{"title": "جوغرافیا", "path": ["جوغرافیا", "جوغرافیا"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Articles with hatnote templates targeting a nonexistent page", "Articles with invalid date parameter in template", "EMU شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "GND شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "Greek دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "HDS شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "J9U شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "LCCN شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "LNB شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "Main topic articles", "Multiple شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "NARA شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "NDL شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "NKC شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "NLK شناسه‌سی‌له معیوب مقاله‌لر", "Pages with red-linked authority control categories", "SUDOC شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from December 2021", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from February 2021", "ایجتیماعی بیلیم‌لر", "ایجتیماعی علم‌لر", "جوغرافیا", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "قیریلمیش فایل باغلانتیلاری اوْلان صحیفه‌لر", "یئر علم‌لری"], "content": "جوغرافیا (یونانجا: γεωγραφία، یئرین تصویری، γεια — یئر، توْرپاق و γραφειν — یازماق، تصویر اتمک) — طبیعی و اۆرتیم (تولید) اراضی کومپلکسلرینی و اوْنلارین کومپوننتلرینی تدقیق ائد‌ن طبیعت و اجتماعی علملر سیستمی. طبیعت و اجتماعی جوغرافیا علملرینین واحید سیستم شکلین‌ده‌کی بیرلیگی.ایلک اوّل جوغرافیا یئر حاقیندا انسیکلوپدیک علم اوْلموش‌دور. دیفرن‌ساسیا پروسسین‌ده بیرینجی نؤوبه‌ده ایکی اساس قوْلا آیریلدی: فیزیکی جوغرافیا و ایقتیصادی جوغرافیا. بونون سببی همین عالیملرین اؤیرندیگی اوْبیکتلرین مۆختلیف ‌لیگی ایدی. فیزیکی جوغرافیا طبیعت علملرینین کشف اتدیکلری قانونلاری رهبر توتور، اقتصادی جوغرافیا ایسه اجتماعی علم‌دیر. ایقتیصادی جوغرافیا اجتماعی استهصالات-صنایعنی، کند چیفتلیک (مزرعه)ینی، بیرده اهالینی، اوْنلارین یئرله‌شمه‌سینی و استهصالات-اراضی کومپلکسلرینی اؤیرنیر. ایقتیصادی جوغرافیا دا فیزیکی جوغرافیا کیمی عمومی و بؤلگه حیصّه ‌لره آیریلیر.\nجوغرافیا علملری سیستمینه بیرده کارتوقرافیا داخیل‌دیر. بۇ علم تکنیکی علم‌دیر، لاکین اوْ، جوغرافیانین اینکیشافینا سبب اوْلموش، حتی بعضاً اوْنو قاباقلامیش‌دیر. اوْنون اساس آماچ طبیعت اوْبیکتلرینین، حادثه‌لرینین و جمعیتین مکانجا یئرله‌شمه‌سینی، اۇیغونلاشماسینی، قارشیلیق‌لی علاقه‌سینی، دَییشمه‌سینی عکس و تدقیق ائتمک‌دن عبارت‌دیر.\n\nجوغرافیانین تاریخی\nجوغرافی بیلیکلرین اینکیشافی و یئر کوره‌سینین اؤیرنیلمه‌سی ۴ اساس دؤوره بؤلونور.\n\nقدیم دؤوور.\nاوْرتا عصرلر دؤورو (V-۱۴-جو عصرلر).\nبؤیوک جوغرافی کشفلر دؤورو (XV-۱۷-جی عصرلر).\nمۆعاصیر جوغرافی آراشدیرمالار دؤورو.\n\nقدیم دؤور\nاینسانلار قدیم دؤوورلردن باشلایاراق اطراف اراضیلری، اوْنلارین طبیعی-جوغرافی شرایطینی، طبیعت‌ده باش وره‌ن حادثه‌لری اؤیره‌نمه‌یه جهد اتمیشلر. عئینی زامان‌دا یاخین اراضیلرده یاشایان طایفه و خالقالاری تانیماق، اوْنلارین یاشادیغی اراضیلری بیلمک اینسانلارا داها چوْخ یئیجک توْپلاماسی یئرلرینی بللی ائتمک و تایفالاراراسی توققوشمالاردان اۇزاق اوْلماق اۆچون لازیم ایدی. اینسانلارین سایینین آرتاماسی، مۆختلیف اراضیلرده یاشایان طایفه لرین بیرلیکلرینین یارانماسی دؤولتلرین فورمالاشماسی ایله نتیجه‌له‌ن‌دی. سومر، میصر، یونان، روم، چین و هیندوستاندا دؤولتلرین یارانماسی داها اۇزاق اراضیلرین اؤیره‌نمه‌یه ماراق آرتیردی.\n\nسومرده و بابیل تمدونو دا جوغرافی بیلیکلرین توْپلانماسی\nبین النهرین ایلکین جوغرافی تصوّرلرین و بیلیکلرین یاراندیغی اراضیلردن بیری‌دیر. دجله چایی و فرات چایلاری آراسیندا مسکونلاشان، سومرلر آدلانان خالقلار تاریخ بویو بیر نئچه دؤولت قورموش‌دور. سومرلرین ا.ا ۲۵-جی عصره عایید گیل لؤوهه‌لر اۇزرین‌ده اوْلان یازیلاری دؤوروموزه قدر گلیب چاتمیش‌دیر. بۇ لؤوهه‌لرده بالیق پولجوقلارینا اوْخشار سیمووللارلا لیوان داغلاری، مرکزده پارالل خط لرله سومرلر اۆچون مؤهوم جهت تعیینی اوْبیکتی اوْلان فرات چایینین اوْرتا آخاری، زاقروس داغلاری چکیلیر. دؤرت جهتین اوْلماسی فیکری سومرلره مخصوص‌دور. Qədim بابیلیستانا عایید اوْلونان (ا.ا ۵-جی عصر)، حاضیردا بریتانیا موزه ییین‌ده ساخلانیلان خریطه‌لرین بیرین‌ده شهرلرین تصویرین‌دن گؤرونور کی، دونیا دایروی و یاستی فوْرمادادیر. فرات چایی داغلاردان باشلایاراق اؤلکه‌دن کئچیرو اوقیانوسا تؤکولور. خریطه‌نین مرکزین‌ده بابیلیستان، بیرده کناردا آسسورییا و اۇرارتو دؤولتلرینین آدلاری یازیلمیش.\n\nقدیم میصرده جوغرافی بیلیکلر\nاۇزاق اراضیلره ایلک سیاهتلر قدیم میصرلیلره مخصوص‌دور. مۆختلیف تیکی‌لیلرده، داشلار، فیل سومویو و یا پاپیروس اۆزرینده اوْلان و بیزه گلیب چاتان یازیلاردا اوْنلارین حربی یئرلری حاقیندا معلوماتلار واردیر. بۇ معلوماتلاردا گؤستریلیر کی، اوْنلار ا.ا خخیخ عصرده سوویش کؤرفزینه چاتمیش و سینای یاریماداسینا کشمیشلیر. I توتموس سوریهنی کچه‌رک فرات چایینین یوخاری آخارینا، خاتشپشوت دنیز سیاهتی زامانی پونت اؤلکه‌سینه (ایندیکی سومالی یاریماداسی و یمه‌ن) چاتمیش‌دیر.\nا.ا ۷-جی عصرین سوْنون‌دا فیرون نخو میصر-فینیکییا دونانماسین‌دا قیرمیزی دنیز بویو جنوبا اۆز‌رک اۆچ ایل عرضینده آفریقانین اطرافین‌دا دولاناراق گری قاییتمیشلار. بۇ سیاهت باره‌ده قدیم یونان عالیمی هرودوت دا معلومات ورمیش‌دیر.\n\nقدیم ایران‌دا اطراف اراضیلر حاقیندا معلوماتلار\nایندیکی ایران اراضی‌سین‌ده قدیم دؤورلرده مؤوجود اوْلموش هخامنشلرلر ایمپیراتورلوغو بؤیوک گۆجه مالیک ایدی. بؤیوک II کیرین حاکمیّتی دؤورونده (ا.ا ۵۵۸-ا.ا ۵۳۰) ایران، میدییا، لیدییا، کیچیک آسیادا اوْلان یونان شهرلری، مسوپوتومییا، اوْ جمله‌دن بابیلیستان، مرکزی آسیانین چوْخ حیصّه ‌سی، قافقاز اوْنون تابلیین‌ده اوْلموش‌دور. I دارا دؤورونده (ا.ا ۵۲۲-ا.ا ۴۸۶) فارسلار پامیر یایلاسی (قدیم فارس دیلینده پا-i-ماخر-گونش اللهی اوْلان میترا دامی)، فرقانه وادی‌سی، آمودریا چایینین یوخاری آخاری، هیند چایینین ساغ ساحللرین‌ده‌کی اراضیلری تانیییردیلار. ۱-جی دارانین دؤورونده اوْلان یوروشلر و ظفر قازاندیقلاری اؤلکه‌لر حاقیندا مشهور بیسوتون یازیلاری قالمیش‌دیر. فارسلارین معلوماتلاری اساسین‌دا هرادوت یازیر: \"خزر  داخیلی سو حؤوزه سی‌دیر، هچ بیر دنیزله علاقه‌لی دییل‌دیر. اوْنون اۇزون‌لوغو آوارلی گمی‌ده ۱۵ گونلوک، انی ان گئنیش یئرده ۸ گونلوک یول‌دور\".\n\nفینیکییادا جوغرافی بیلیکلر\nفینیکییا دنیزچیلری آرالیق دنیزی ساحللرینی اؤیرنمیش،ایلک دفعه جبلوتتاریق بوغازیندان آتلانتیک اوقیانوسینا چیخمیش،آوروپا و آفریقا ساهیلبویو اؤلکه‌لرین‌ده اوْلموشلار.بعضی معلوماتلاردا فینیکییالیلارین بالتیک دنیزینه قدر گتدیینی،بورادان کهرابا آپاردیغینی ثبوت edir.Bundan باشقا فینیکییالی دنیزچیلر ایلک دفعه اکوادورو کسیب کچمیشلر و ایلک دفعه گونشی شیمال‌دا گؤرموشلر.\n\nقدیم هیندوستان‌دا جوغرافی بیلیکلرین یارانماسی\nقدیم هیندلیلرین جوغرافی بیلیکلرینین ایلک اۆمومیلشمیش فوْرماسی اوْنلارین مقدس کیتابه‌لرین‌ده ساخ‌لانیر. هیندلیلرین ان قدیم سالنامه‌سی اوْلان ریقو‌دا کیتابین‌دا (هیمینلرین علمی) شعر فوْرمادا سیندخو (هیند) چایی و اوْنون قوْللاری تصویر اوْلونور. مقدس هیمینلر توْپ‌لوسو اوْلان ودالار کیتابین‌دا \"بخاوانا دارزا\" (دونیانین گوزگوسو) آدلی حیصّه دونیانین قورلوشونون تصویرینه حصر ادیلمیش‌دیر. ماهابهاراتاین آلتینجی کیتابینین \"جوغرافیا\" بؤلمه‌سین‌ده اوْلان ۳۰۰ شعرده اوقیانوسلار، دنیزلر، داغلار و چایلارین آدی وار. رامایانا کیتابین‌دا ب.ا.ا ۳-جو عصرده هیندلیلره معلوم اوْلان یئر کوره‌سی تصویر اوْلونور.\n\nقدیم چین‌ده جوغرافیانین اینکیشافی\nقدیم چین جوغرافیانین اینکیشاف اتدیی مرکزلردن بیری اوْلماقلا برابر، هم ده اوْ دؤورده اؤیره‌نیله‌ن اراضیلرین گئنیش اوْلماسی، اکینچیلیین یاخشی اینکیشاف اتمه‌سی ایله فرق‌لنیر. قدیم چین مدنیتی ا.ا.II-۱-جی مینیل‌لیک‌ده خوانخه و یانت‌سیز چایلارینین آشاغی آخینلارین‌داکی دوزه‌ن‌لیک‌ده یارانمیش‌دیر. قدیم چین‌لیلر خوانخه و یانت‌سیزی چایلاری بویونجا یوخاری قالخاراق داغ‌لیق اراضیلری و آشاغی ان‌رک ساری دنیزی و گونئی-شرقی چین دنیزی ساحللرینی، کوریا یاریماداسینی و بیرده تایوان آداسینی کشف اتمیشلر.\nا.ا. ۲-جی عصرده جوغرافیایا دایر اثرلرین خصوصی فوْرماسی-سیاهتلرین یول تصویری یارانیر. بئله تصویرین مؤلفلرین‌دن بیری اوْلان چژان-سیان ا.ا. ۱۳۸-جی ایلده چین ایمپراتورو طرفیندن مرکزی آسیانین یددیچای‌لیق (سمیرچیه-روس.) رایونون‌دا کؤچری حیات سۆرنساکلارین دوشرگه‌سینه گؤندریلیر، لاکین اوْنو یول‌دا مرکزی مونقولوستان و ترانس-بایکال یۆکسک دوزه‌ن‌لیکلرین‌ده حؤکمران‌لیق اد‌ن هونلار اسیر گؤتورور. اوْن ایل اسیرلیک‌ده قالدیق‌دان سوْنرا قاچماغا مویسسر اوْلور. مرکزی تیان-شانین هون‌دور آشیریملارین‌دان کچیب دونمایان ایسسیک-کول گؤلونون جنوب ساحلینه کؤچری ساکلارین دوشرگه‌سی اوْلان – چیقو شهرینه گلیب چیخیر، اوْرادان یئنی‌دن داغ آشیریملارینی کچه‌رک نارین چایی دره‌سی بویونجا فرقانه وادی‌سینه – قوشیان (کاس‌سان) شهرینه گلیر. بیر ایل سوْنرا وطنه قایی‌دان چژان-سیان پامیر داغلارینی شیمال‌دان (آلای وادی‌سین‌دن) کچه‌رک تکله-مکان سهراسینا گلیب چاتیر. اوْنون سطحی ایله بیر وادی‌دن دیگرینه کچه‌رک آخارسیز دۇزلو گؤل (لوبنور) یئرلَشن گئنیش یاستی چؤکک‌لییه چاتیر. اؤزونون حسابلامالارینا گؤره ۱۴.۲ مین km. یول قت اتمیش چژان-سیان ایلک دفعه چین‌لیلری مرکزی آسیانین چؤللری، سهرالاری، ایری داغ سیستملری-تیان-شان و پامیر، بۇ داغلاردان باشلایان و \"غرب دنیزینه\" - (آرال دنیزی) تؤکوله‌ن آمو-دریا و سیردریا چایلاری حاقیندا دوروست معلوماتلارلا تانیش اتمیش‌دیر. اوْنون کچدیی مارشروتلا ا.ا. ۲-جی-۱-جی عصرلرین سرحدلرین‌ده بؤیوک ایپک یولونون جنوب قوْلو سالینمیش‌دیر.تاریخی معلوماتلارا گؤره ا.ا. ۱۱-جی-۸-جی عصرلرده چین‌ده ایپک پارچا اۆزرینده یۆکسک سوییه‌ده ترتیب اوْلونموش توْرپاق و پوچت یوللاری و دیگر خریطه‌لر دوزلدیلیردی. اوْنلاردان بیری اوْلان \"حربی\" خریطه‌ده یوللار، چایلار، داغلار، حربی پوستلار، سیقنال قولله‌لری، یاشاییش یئرلری و اوْرادا اوْلان اولرین سایی و س. عکس اوْلونموش‌دور. خریطه‌لرده یئرلر دقیق‌لیکله گؤستریلیردی. بونون اۆچون ان مۆکمّل آلت اوْلان کومپاس‌دان ایستیفاده اوْلونماسی حاقیندا چین سییاهلاری هله ا.ا. ۳-جو عصرده معلومات ورمه‌یه باشلامیش‌دیلار .Bizim ارانین ۳-جو عصرین‌ده مسافه اؤلچه‌ن آلت ایجاد اوْلونور؛ یونگول آراباجیغین تکری و بارابانی دیش‌لی اؤتوروجو ایله بیرلشدیریلیردی. هر \"لی\" (۵۷۶ م) بارابانا وۇرماقلا قئید اوْلونوردو. بۇ ایجادین کمکی ایله چین‌ده ایپک پارچا اۆزرینده ۱۸ صحیفه‌دن عبارت بؤیوک بؤلگه آتلاس دوزلدیلمیش‌دیر کی، بیر آدام اوْنون صحیفه‌سینی گۆجله چویره بیلیردی.\n\nآنتیک جوغرافیا\nقدیم یونان‌دا و قدیم روم ب.ا.ا. ۱-جی مینیل‌لیک‌دن ارامیزین ۵-جی عصرینه قدر یۆکسک اینکیشاف سوییه‌سین‌ده اوْلموش‌دور. عئینی زامان‌دا ایندییه قدر گلیب چاتان قایناق‌لر گؤستریر کی، دیگر علملرله یاناشی بورادا \"جوغرافیا\" دا یۆکسک اینکیشاف اتمیش‌دیر.\n\nیونان‌دا \"جوغرافیا\" علمی\nب.ا.ا ۱۶-جی-۱۵-جی عصرلرده آرالیق و قارا دنیزلری بیرلش‌دیره‌ن هللسنونت (داردانل) و بوسفور بوغازلاری آرتیق یونانالارا معلوم ایدی. یونانالار-آخی‌لیلر آز واخت‌دا کریت آداسی دا داخیل اوْلماقلا اطراف‌دا اوْلان رودوس، کیپر، اوبیا آدالاری و دیگر ساهیلبویو اراضیلری اؤز اسارتلرینه آلدیلار.\nب.ا.ا. ۸-جی-۵-جی عصرلرده یونانالار آرالیق دنیزینین بۆتون ساحللرینه یاییل‌دیلار. میلت شهرین‌دن اوْلان دنیزچیلر نیل چایینین منسبین‌ده اوْلارکه‌ن اوْنون یونان حرفی دلتایا (Δ) اوْخشادیغینی نظره آلاراق بۇ ارازینی دلتا آدلاندیردیلار. یونانالار قارا دنیزینین شیمال ساحللرین‌ده و دنیزین قافقاز داغلاری ایله اوْلان ساحللرین‌ده ۵۰-دن چوْخ منطقه‌نین اساسینی قویموش‌دولار.\nقدیم یونان‌دا تبیتشوناسلیغین اساسینی میلت‌لی فالس (ب.ا.ا. ۷-جی عصرین سوْنو-۶-جی عصرین اوْرتالاری) قویموش‌دور.اوْ، \"اۆفوق\"، \"اۆفوقون جهتلری\" ترمینینی ایلک دفعه ایشلتمیش و اوْ واخت‌دان جوغرافیا خریطه‌لری جهتلره اساساً ترتیب اوْلونور. ایلک بئله خریطه‌نین ترتیب ادیلمه‌سی (ب.ا.ا. ۵۵۰ ایل) فال‌سین شاگیردی آنکسیماندرین آدی ایله باغلی‌دیر.اوْ، \"دونیانین خریطه‌سی\" و \"قلوبوس\" تراکتاتلارینی یازمیش‌دیر. میلت‌لی جوغرافیاچیلار \"قیطعه‌لر\" ترمینین‌دن ایستیفاده اد‌رک \"آسیا\" و \"آوروپا\"نی آییرماغا باشلادیلار. آنکسیماندرین مۆعاصیری اوْلان میلت‌لی هکاتی لیوییانی (آفریقا) دا علاوه قیطعه کیمی آییرمیش‌دیر. هکاتی دونیانین یونانالارا معلوم اوْلان حیصّه ‌سینین بیزه گلیب چاتان ایلک خریطه‌سینی ترتیب اتمیش‌دیر.هرادوت (ب.ا.ا. ۴۹۰-۴۲۵) اؤزونون \"تاریخ\" کیتابین‌دا تکجه حادثه‌لر حاقیندا دییل، هم ده گزدیی اراضیلرین اهالی‌سی، چیفتلیک (مزرعه)، جوغرافی تصویری حاقیندا دا معلومات وریر.\nیئرین کوره شکلین‌ده اوْلماسی اوّلجه ب.ا.ا. ۶-جی عصرده پیفاقور، سوْنرا الیادان اوْلان پارمنید (ب.ا.ا. ۵-جی-۴-جو عصرلر) طرفیندن ایر‌لی سورولموش‌دور. بۇ فیکیرلر فاکتلارلا تصدیق ادیلمیردی. پیفاقورون فیکرینه گؤره کوره ایده‌آل فوْرمادیر. اوْنا گؤره ایلاهی قوه بۆتون گؤی جیسیملرینه بئله ایده‌آل فوْرما ورمیش‌دیر.یئرین کوره شکلین‌ده اوْلماسینی ایستارگیردن اوْلان مهشور فیلوسوف ارسطو و کنی‌دادان اوْلان آسترونوم اودوکس (ب.ا.ا. ۴-جو عصر) ثبوت اتمیش‌دیر. شیمال‌دان جنوبا گدرکه‌ن اۇلدوزلارین بیری گؤرونور، دیگری اۆفوق‌دن گؤزدن ایتیر. بونو یئر سطحینین ایری اوْلماسی ایله ایضاح ائتمک اوْلار. گمیلر آچیق اوقیانوس‌دا اۇزاقلاشدیقجا اۆفوق‌ده اوّلجه اوْنلارین گؤوده‌لری، سوْنرا ایسه تدریجه‌ن دور آغاجلاری گؤزدن ایتیر. ارسطو اوْنا دقت یتیرمیش‌دیر کی، آی توتولان زامان یئرین کؤلگه‌سی اوْنون اۆزرینده دایروی گؤرونور، داغلارا قالخدیقجا اۆفوق‌ده گؤرونن اراضیلر گئنیش‌لنیر. Coğrafiya ترمینینی ایلک دفعه اراتوسفن (ا.ا. ۲۷۶-۱۹۴-جو ایللر) ایشلتمیش‌دیر. اراتوسفنی چوْخ واخت \"جوغرافیانین آتاسی\" آدلان‌دیریرلار. عالیم اؤزونون \"جوغرافی قئیدلر\" کیتابین‌دا یئرین تصویرینی ورمیش و معلوم اوْلان اراضیلرین خریطه‌سینی ترتیب اتمیش‌دیر. اوْ یئرین کوره شکلین‌ده اوْلماسی ایدیاسینی قبول اد‌رک میصرین ایسکندریه شهرین‌ده اؤلچمه ایشلری آپارمیش‌دیر. اراتوسفن یئرین رادیوسونون ۶۳۱۰ km، ۱°-لیک مر‌دیان قؤوسونون ۱۱۰ km اوْلدوغونو تعیین اتمیش‌دیر. انلیکلرین درجه‌لرله حسابلانماسینی ایلک دفعه هیپپارخ (ب.ا.ا ۱۶۰-۱۲۵) آپارمیش‌دیر. اوْ، ایلک دفعه مری‌دیانی ۱۸۰ درجه‌یه بؤلموش، خریطه‌ده درجه شبکه‌سی چکمیش، یئرین مسکونلاشما حیصّه ‌سین‌ده ۱۲ ایقلیم، یعنی انلیک زوناسی آییرمیش‌دیر.\nآنتیک جوغرافیانین ان مؤهوم ایدیالارین‌دان بیری دونیا اوقیانوسینین واحیدلیگی حاقیندادیر. بۇ فیکیری ایلک دفعه ارسطو سؤیلمیش، سوْنرا اراتوسفن طرفیندن اینکیشاف اتدیریلمیش‌دیر. اوْ، دییردی کی، \"اگر آتلانتیک اوقیانوسینین گئنیش سولاری مانع اوْلماسا،عئینی پارالل اوزره ایبرییادان (پرینی یاریماداسی) هیندوستانا اۆزوب کچمک اوْلار\". بۇ دؤوورده جنوب‌دا اوْلان توْرپاق ساحه‌لری تررا آوسترالیس اینجوگنیتا (ناملوم جنوب توْرپاقلاری) آدلانمیش و ۱،۵ مین ایله یاخین سیرر اوْلاراق قالمیش‌دیر.\n\nقدیم روم ایمپراتورلوغوسین‌دا \"جوغرافیا\" علمی\nقدیم رومدا بیر نئچه ایری هجیم‌لی \"جوغرافیا\" کیتابلاری یازیلمیش‌دیr.Bu کیتابلار حاضیردا دا اؤز اهمیتینی ساخلاییrlar.Bu کیتابلاردان بیرینین مؤلفی اوْلان ایسترابون (ب.ا.ا. ۶۳-ب.ا ۲۴) ایکی ارانین قووشاغین‌دا یاشامیش‌دیر.\nایسترابون وارلی و مهشور عائله‌دن ایدی،یاخشی تحصیل آلمیش‌دی.کیچیک آسیادا یئرلَشن آماسییادان اوْلان ایسترابونون \"جوغرافیا\" اثری ۱۷ کیتاب‌دان عبارت‌دیر.\"جوغرافیا\" ایله یاناشی \"تاریخی قئیدلر\" کیمی فوندامنتال اثرلر یاراتمیش‌دیر.ایکینجی اثر دؤوروموزه گلیب چاتمامیش‌دیr.Kitabda ایسترابون اوْ دؤورده معلوم اوْلان بۆتون اؤلکه‌لر،اوْنلارین تاریخی،اهالی‌سی،چیفتلیک (مزرعه) حاقیندا دیگر قایناق‌لرده اوْلمایان معلوماتلار وریر.\nایسترابونون بۇ کیتابین‌دا ایلک دفعه آذربایجانین طبیعتی،چیفتلیک (مزرعه) و اهالی‌سی حاقیندا یازی‌لی معلومات وریلیر.\nارامیزین ۲-جی عصرین‌ده میصرده ایسکندریه شهرین‌ده یاشامیش یونان عالیمی کلاودی پتولمی (۹۰-۱۶۰) اؤز دؤورو اۆچون فوندامنتال اثر ساییلان \"جوغرافیا\" کیتابینی یازمیش‌دیr.Kitab بیر چوْخ عصرلر بویو،یعنی \"اینتیباه\" دؤورونه قدر اؤلکه‌لر و بؤلگه لار حاقیندا زنگین معلومات منبعی کیمی ایستیفاده اتمیشdir.Kitab ۸ حیصّه ‌دن ایبارهtdir.Ptolemey هم‌ده دونیا خریطه‌سینی ترتیب اتمیشdir.Eratosfen و پتولومیین خریطه‌لرین‌ده اوْخشارلیق اوْدور کی، اوْنلارین هر ایکی‌سین‌ده عئینی قورو اراضیلر -ینی و کؤهنه دونیا – گونئی آوروپا، اؤن آسیا و شیمالی آفریقا تصویر اوْلونموش‌دور. فرق‌لی جهت اوْدور کی، اراتوسفنین خریطه‌سین‌دن فرق‌لی اوْلاراق پتولومیین خریطه‌سین‌ده مری‌دیان و پارالللر چکیلمیش، یئرین کوروی‌لیگی نظره آلینمیش‌دیر. ۱۵-جی عصره قدر پتولومیین خریطه‌سین‌دن ایستیفاده اوْلونموشdur.Ptolomeyin خریطه‌سین‌ده دونیانین بیر نجه اؤلکه‌لردن عبارت اوْلدوغو گؤرونور.\n\nاوْرتا عصرلر دؤورو(V-۱۴-جو عصرلر).\nارکه‌ن اوْرتا عصرلرده آوروپادا علم و مدنیت دینین تأثیری آلتیندا دورغونلوغا اۇغرادی. قولدارلیق دؤورونون مۆترقّی علمی فیکیرلری یاددان چیخیردی. هر جور طبیعی پروسسلر و حادثه‌لرین باش ورمه‌سی مادی وارلیقلارین یارانماسی حاقین‌داکی فیکیرلر اللهین ایراده‌سی ایله باغ‌لانیر، دینی افسانه‌لر ایله الاقلندیریلیردی.\n\nشرق اؤلکه‌لرین‌ده \"جوغرافیا\"نین اینکیشافی\nآوروپا اؤلکه‌لرین‌دن فرق‌لی اوْلاراق عرب اؤلکه‌لرین‌ده، یاخین شرقین و اوْرتا آسیانین دیگر اؤلکه‌لرین‌ده آنتیک یونان و روم جوغرافیاسینین ارثی هیفز ائدیلیب ساخلانیلیر، اوْنون ان یاخشی نومونه‌لری عرب دیلینه ترجومه ائدیلیردی.عرب خیلافتاینین یارانماسی عربلرین عربیستان یاریماداسین‌دان بۆتون یاخین و اوْرتا شرق اؤلکه‌لرینه،مرکزی آسیایا،شیمالی آفریقا و گونئی آوروپایا یاییلماسینا ایمکان ورمیشdir.VIII-۹-جو عصرلرده عرب خیلافتین‌ده علم و مدنیت یۆکسک اینکیشاف سوییه‌سینه چاتمیش‌دیr.IX عصرده ابن خوردادبی(۸۲۰-۹۱۲)عربجه \"یوللار و مملکتلر حاقیندا کیتاب\" اثرینین یازمیش‌دیر.اثرین اساس مزمونونو باغداددان شیمالا، مرکزی آسیایا قدر و جنوب‌دان-هیندوستانا قدر یوللارین تصویری تشکیل دیر.X عصرین مهشور سییاهی ابن فادلان وولقا بویون‌دا یاشایان بولقارلار و پچنقلر،قارا دنیزین شیمالین‌دا یاشایان خالقلار حاقیندا زنگین معلوماتلار وریلمیش‌دیر.\n\nبؤیوک جوغرافی کشفلر دؤورو(XV-۱۷-جی عصرلر)\nینی دؤورون ایلک عصرلری (XV-۱۶-جی عصرلر) آوروپا صنایع‌سینین و تیجارتین اینکیشافی، بیلیمین و مدنیتین سۆرعت‌لی یوکسلیشی ایله کاراکتریزه اوْلونوردو.بؤیوک جوغرافی کشفلرین تاریخینه اساس‌لی دقت یتیریلمه‌سی اوْنونلا باغلی‌دیر کی، بیرینجی‌سی، بۇ کشفلر جوغرافی ایدیالارین ایر‌لییه دوغرو اینکیشافی نتیجه‌سینده مۆمکون اوْلموش‌دور، ایکینجی‌سی، جوغرافی کشفلر اؤز نؤوبه‌سین‌ده ینی جوغرافی ایدیالارین اینکیشافینا گۆج‌لو تأثیر گؤسترمیش‌دیر.بؤیوک جوغرافی کشفلرین ایلکین مرحله‌سین‌ده بیر سیرا سببلر اۆزون‌دن ایسپانیا و پورتوقال دیگر اؤلکه‌لرله مؤ قایسه‌ده قارشی‌دا دوران مورکّب وظیفه‌لرین یئرینه یتیریلمه‌سینه داها چوْخ حاضیر ایدیلر. محض بۇ ایکی پیرنی اؤلکه‌سینین سییاهلاری بیر نئچه اوْن ایللیکلرده آفریقانین اطرافینی دولانماقلا شرق اؤلکه‌لرینه و آمریکایا گئدن یوللاری کشف اتمیشلر، شرق یولونون آختاریشی ایله اوْنلار هیندوستانی و غرب یولونون آختاریشی ایله ایسه ایکی بؤیوک ماتریکی - شیمالی و گونئی آمریکانی کشف ائتدیلر و اؤیره‌ن‌دیلر.\nلاکین ۱۶-جی عصرین اوْرتالارین‌دان باشلایاراق پیرنی اؤلکه‌لری ضبط اتدیکلری سروتلر ایله مهدودلاشاراق، ینی توْرپاقلار آختاریشین‌دان ایمتیناع ائتدیلر و اساس دقتی توتوقلاری یئرلری الده ساخلاماغا یؤنلت‌دیلر. گؤستریله‌ن واخت‌دان سوْنرا اوْنلارین یئرینه داها گۆج‌لو اوْلان اینگیلیس و هولند گلدی.\nهیندوستانا یول آختاران دیاش بارتولومو (۱۴۵۰-۱۵۰۰) ایلک دفعه ۱۴۸۷-۱۴۸۸-جی ایللرده آفریقانین جنوب اۇجقارلارین‌دان کچه‌رک ایندییه قدر قاپالی حساب اوْلونان هیند اوقیانوسینا چیخیر. لاکین گۆج‌لو فیرتینالار اوْنون گمیلرینی الده‌ن اله سالیر کی، اوْ، همه‌ن بورنو «فیرتینا بورنو» آدلاندیریر. اما ایندی بیز جوغرافیا خریطه‌لرین‌ده بۇ آدا راست گلمیریک، اوْنا گؤره کی، پورتوقال کرالی ۲-جی ژوان «فیرتینا بورنو»نو «اۆمود بورنو» آدلاندیرماغی امر ادیر. چونکی دیاشین کشفی پورتوقال لیلارا زنگین هیندوستانا دنیز یولو ایله گدیب چیخماق اۆمیدینی وریردی.\nخریستوفور کولومبون ۱۴۹۲-جی ایلده ایلک دفعه آتلانتیک اوقیانوسینی اۆزوب کچمه‌سی بؤیوک جوغرافی کشفلرین باشلانغیجی کیمی قبول اوْلونور (شکیل ۱۰). آمریکا ساحللرینه یاخینلاشان کولومبون گمیلری ایلک دفعه اوْلاراق ۱۲ اۇکتوبر ۱۴۹۲-جی ایلده ساحل‌ده قورونو گؤرورلر و سوْنراکی گون اؤزلرینین کشف اتدیکلری تورپاغا آیاق باساراق اوْنو وست-ایندییا آدلان‌دیریرلار. بۇ، بیرینجی سیاهتی زامانی (۱۴۹۲-۱۴۹۳-جو ایللر) X.Kolumb باهام، کوبا و هایتی (اسپانیولا) آدالارینی کشف ادیر.\nاوْنون ایکینجی سیاهتی (۱۴۹۳-۱۴۹۶-جی ایل) کیچیک آنتیل آدالارینین بیر قروپونون، پورتو-ریکو و یامایکا آدالارینین کشفینه گتیریب چیخاریر؛ بۇندان باشقا کوبانین جنوب ساحللرینی تدقیق ادیر (ماتریکین بیر حیصّه ‌سی کیمی باشا دوشوردو).\nاۆچونجو سیاهتی (۱۴۹۸-۱۵۰۰-جو ایل) زامانی گونئی آمریکا ماتریکینین شیمال ساحللرین‌ده‌کی اوْرینوکو چایینین آغزی و ترینیداد آداسی کشف اوْلونور.\nکولومب گونئی آمریکا ماتریکینین ساحللرین‌ده اوْلسا دا، اوْنو کؤهنه دونیانین بیر آداسی حساب ادیردی و ینی دونیانی کشف اتدیینی هچ تصوّورونه بئله گتیرمیردی.\nدؤردونجو سیاهتی زامانی (۱۵۰۲-۱۵۰۴-جو ایلده) اوْ، مرکزی آمریکانین ۲ مین km. اۇزونلوغون‌داکی ساحللرینی کشف ادیر و پاناما برزخینه یاخین حیصّه ‌دن غربه یول آختاریر. X.Kolumb داها سوْنرا هوندوراس نیکاراقوا، کوستا-ریکا و پاناما ساهیلبویو اۆز‌رک جنوب-شرقه گدیب دارین کؤرفزینه چیخیر.\nوارلی ایسپانیا گمی صاحبلری ۱۴۹۹-۱۵۰۰-جو ایللرده آمریقو وسپوچ‌چینین ایشتیراکی ایله گونئی آمریکایا دؤرد اکسپ‌دی‌سییا تشکیل ائدیرلر. اوْنلار ۷۰۰-۸۰۰ میل اۇزونلوغون‌دا ساحللری اؤیره‌نیرلر و آمازون چایینین آغزینی کشف ائدیرلر.\n۱۴۹۷-جی ایلده کرال مانول واسکو دا قامانین (۱۴۶۹-۱۵۲۴) باشچی‌لیغی آلتیندا هیندوستانا اکسپ‌دی‌سییا گؤن‌دهrir.Afrikanین شرق ساحلی بویو اۆز‌رک موزامبیک آدالارینا گلیر و بورادا اوْ قیزغین تیجارت اد‌ن عرب تاجیرلرینی گؤرور. شیمال ایستیقامتین‌ده اۆز‌ن واسکو دا قاما مالین‌دا لیمانینا گلیب چاتیر. بورادا پورتوقال لیلار یئرلی حؤکمدارلارین کمکی ایله ان ماهیر عرب لوسمانی و کارتوقرافی حساب اوْلونان احمد ابن-مجی‌دی اؤزلرینه بلدچی گؤتورورلر. واسکو دا قاما اوْنون کمکی و موسسون-سمت (مئی آیی) کولکلرین‌دن ایستیفاده اد‌رک ۱۴۹۸-جی ایلده هیندوستان ساحللرینه گلیب چاتیر. اوْ، یئرلی تاجیرلرله آلور اد‌رک، ادویات، قیزیل و باهالی داش-قاشلا اؤز گمیلرینی یوکلییر و ینه ده موسسون کولکلرین‌دن ایستیفاده اد‌رک گرییه – آفریقا ساحللرینه و اوْرادان ایسه ۱۴۹۹-جو ایلده پورتوقال یا قایی‌دیر. بئله‌لیکله، واسکو دا قاما آفریقا اطرافینا جنوب‌دان دولاناراق دنیز یولو ایله هیندوستانا گلمیش ایلک آوروپالی حساب اوْلونور. بۇ تکجه پورتوقال تاریخین‌ده دییل، دونیا تیجارتی تاریخین‌ده ده اؤ‌نملی بیر حادثه ایدی. همین واخت‌دان باشلایاراق سوویش کانالی (۱۸۶۹) آچیلانادک، آوروپا ایله هیندوستان و چین آراسیندا تیجارت اوّلکی کیمی آرالیق دنیزی ایله یوخ، آتلانتیک اوقیانوسی – اۆمید بورنو یانین‌دان کچه‌ن دنیز یولو ایله آپاریل‌دی. ینی آچیلان بۇ دنیز یولو تاریخی ایپک یولونون دا تنززولونه سبب اوْلدو. سوسیال-سیاسی باخیم‌دان ایسه هیندوستان تالان و ایشغالینین باشلانغیجینی قوْیدو.\nفرنان ماگللان (۱۴۸۰-۱۵۲۱) ۱۵۱۹-جو ایلین ۲۰ سپتامبرین‌دا بش گمی ایله ایسپانیادان ایلک دونیا سیاهتینه یولا دوشور. آتلانتیک اوقیانوسینی کچدیک‌دن سوْنرا ماگللان گونئی آمریکا ساحللری بویو اۆز‌رک غربه گئدن بوغازی آختاریر و نهایت ۵۲۰ سی.ا. ایندی اوْنون آدینی داشییان ماگللان بوغازینی بؤیوک چتین‌لیکله کچه‌رک اوقیانوس انگین‌لیکلرینه چیخیر. دار، قاران‌لیق بوغاز دؤنگه‌لرین‌دن ساکیت بیر اوقیانوسا چیخان اکسپ‌دی‌سییا ایشتیراک‌چیلارین‌دا خوش تسسورات یارانیر و بۇ اوقیانوسی ساکیت اوقیانوس آدلان‌دیریرلار. دونیادا ایلک دفعه ساکیت اوقیانوسین ان انلی یئرین‌دن اۆزوب کچه‌ن ماگللانین گمیلری خوش و آجی گونلری یاشاماقلا دؤرد آیدان سورا گلیب ایندیکی فیلیپین آدالارینا چیخیرلار. بورادا ماگللان یئرلی طایفه لر آراسیندا گئدن ووروشمایا قوشولور و ۲۷ آوریل ۱۵۲۱-جی ایلده اؤلدورولور.\nقالان گمیلردن بیری‌سی خوان سباستیان الکانونون باشچی‌لیغی ایله بۆتون یول بویو پورتوقال لیلاردان گیزلی اوّلجه مولوک آدالارینا گلیر، اوْرادا چوْخ ادویات یوکلییر، تیمور آداسین‌دان کچیب بؤیوک چتین‌لیکلرله هیند اوقیانوسینین جنوب انلیکلریله اۆز‌رک، اۆمید بورنون‌دان کچیب ۱۵۲۲-جی ایلین ۸ سپتامبرین‌دا سالامات قالمیش جمعی ۱۸ نفر دنیزچی ایله (یولا چیخان ۲۶۵ نفردن) گلیب ایسپانیایا چاتیر.\nهولند بؤیوک جسارتله ینی کشفلر تشببوسونو اؤز علینه کئچیردی. ۱۶۰۲-جی ایلده تشکیل اوْلونموش «اوْست-ایندییا هولند شیرکتی» بیر نئچه ایلده‌ن سوْنرا زوند آدالارین‌داکی ان مؤهوم اراضیلری پورتوقال لیلارین علین‌دن آلدی. ینی سروت قایناق‌لرینین آختاریشی اوْنلاری تزلیکله اوتریش ساحللرینه گتیریب چیخارت‌دی. هولند دنیزچی‌سی ویللم یانسزون توررس‌دن بیر نئچه آی اوّل اوتریش ساحللرین‌ده اوْلموش ایلک آوروپالی حساب اوْلونور. اوْ، ۱۶۰۶-جی ایلده کیپ-یورک یاریماداسینین غرب ساحللرینی اؤز خریطه‌سینه کؤچورموش‌دور. آرتیق ۱۷-جی عصرین ایلک ایللرین‌ده هولندلی دنیزچیلر اوتریشنین «ینی هولند» ساحللرینی گؤروردولر، ۱۶۱۵-جی ایلده‌ن سوْنرا اوْنون غرب، قیسمه‌ن شیمال و جنوب ساحللرینین خطلری مویینلشدیریلمیش‌دیر.\n\nمۆعاصیر جوغرافی آراشدیرمالار دؤورو\nاوْن سککیزینجی عصرین اوْرتاسی و اوْن دوققوزونجو عصرین بیرینجی یاریسیندا آوروپانین بیر سیرا اؤلکه‌لرین‌ده صنایع اینقیلابی باش وریر، کاپیتالیزم سۆرعتله اینکیشاف ادیر و اوْنون تکنیکی بازاسی مؤحکم‌لنیر. بۇ دؤورده، خصوصیله اینگیلیس چوْخ گۆج‌لنیر و اؤز رقیبلرینی سیخیش‌دیراراق دونیانین ان بؤیوک موستملکه‌چی دؤولتینه چوریلیر.\nجیمس کوک (۱۷۲۸-۱۷۷۹) گؤرکه‌م‌لی اینگیلیس دنیز سییاهی اوْلوب، دونیا سییاهلاری آراسیندا آدی کولومب و ماگللان‌دان سوْنرا اۆچونجو چکیلیر. جیمس کوک ایلک دفعه هم آرکتیکا و هم ده آنتارکتی‌دادا اوْلموش، ایلک دفعه جنوب قوتب دایره‌سینی کسیب کچمیش، اوْنون گمیلری اۆچ دفعه یئر کوره‌سینی دولانمیش و آلتی دفعه اکوادورو کسمیش‌دیر. کوکون آپاردیغی جوغرافی کشفلرین سیاهی‌سینی توتماغین اؤزو چوْخ واخت طلب ادردی. بؤیوک اینگیلیس سییاهی اوتریشنین بۆتون شرق ساحللرینی، ینی کالدونییانی، هاوای، گونئی گورژی، ینی زلان‌دییا و س. آدالاری کشف ادیب. فاکتیکی اوْلاراق کوک ایلک دفعه اوقیانوسیوانی دونیایا تانی‌دانلاردان اوْلموش‌دور.\nاوْنون حیاتا کچیردیی ان بؤیوک کشفلر سایه‌سین‌ده یئرین جنوب یاریمکوره‌سینین خریطه‌سی اؤزونون مۆعاصیر شکلینی آلا بیلمیش‌دیر. کوک بؤیوک علمی نتیجه‌لر وره‌ن اۆچ دونیا سیاهتی اتمیش‌دیر.\n۱۸۱۹-۱۸۲۱-جی ایللرده روسیه دؤولتی F.F.Bellinshauzen و M.P.Lazaryevin باشچی‌لیغی ایله ناملوم جنوب ماتریکینین آختاریشینا اکسپ‌دی‌سییا گؤندریر. اوْنلارین گمیلری بۇ ناملوم ماتریکین اطرافینا فیرلانیر، بش دفعه ساحله چوْخ یاخینلاشیر و آنتارکتیکانین سولارین‌دا چوْخ‌لو ینی آدالار کشف ادیر. اکسپ‌دی‌سییانین آنتارکتی‌دا ساحللرینه ایلک دفعه یاخینلاشدیغی گون-۲۸ ژانویه ۱۸۲۰-جی ایل اوْنون کشف اوْلونما تاریخی کیمی قبول اوْلونور. سوْنرالار بیر سیرا دیگر اکسپ‌دی‌سییالاردا ایشتیراک اتمیش F.F.Bellinshauzeni سونونجو بؤیوک دنیز سییاهی آدلان‌دیرماق اوْلار. یئرین آخیرینجی ماتریکی آرتیق کشف اوْلونموش‌دور.\n۱۹-جو عصرین سوْنونا یاخین یئرین قوتبلرینی کشف ائتمک اۇغرون‌دا موباریزه اؤزونون کولمیناسییا نقطه‌سینه چاتیر. اؤزو ده بۇ یاریش‌دا اؤن پلانا علمی ماراقلاردان داها چوْخ یوخ، میلّی و شخصی نفوذلار چکیلمیشdir.Amerikalی روبرت پیری (۱۸۵۶-۱۹۲۰) حیاتینین ۲۳ ایلینی شیمال قوتبونون اؤیرنیلمه‌سینه حصر اتمیش‌دیر. بیر نئچه جدی جهتلردن سوْنرا روبرت پیری نهایت، ۱۹۰۹-جو ایلده تاریخ‌ده ایلک دفعه اوْلاراق شیمال قوتبون‌ده اوْلور.\nجنوب قوتبونه ایسه کیمین تز چاتاجاغی اۇغرون‌دا گئدن موباریزه فاجعه ایله نتیجه‌لنیر. نوروژ‌لی رائول آموندسنین باشچی‌لیق اتدیی اکسپ‌دی‌سییا ایتلر قوشولموش خیزکلرله ۱۹۱۱-جی ایلین دسامبر\nین‌دا جنوب قوتبونه چاتیر، اوْرادا مکتوب و چادیر قویوب گری دؤنور. آت قوشقو حئیوانلاری قوشولموش خیزکله یولا دۆشه‌ن اینگیلیس روبرت سکوتون (۱۸۶۸-۱۹۱۲) اکسپ‌دی‌سییاسی بیر آیدان سوْنرا گلیب جنوب قوتبونه چاتیر و بورادا نوروژ بایراغینی گؤرور. اینگیلیس لر گجیکدیکلرینه گؤره معنوی جهت‌دن درین سارسینتی کچیریرلر و گری قاییدارکه‌ن یول‌دا هلاک اوْلورلار.\nبئله‌لیکله، قوتبلرین کشفی اۇغرون‌دا گئدن بؤیوک اپوپیا باشا چاتیر، لاکین همین دؤورده اوْنلارین علمی جهت‌دن اؤیرنیلمه‌سی هله آپاریلمیردی. یالنیز سوْنرالار ینی تکنیکی آوادان‌لیقلارلا تجهیز اوْلونان اکسپ‌دی‌سییالار آرکتیکا و آنتارکتیکانین اساس‌لی اؤیرنیلمه‌سینه باشلاییرلار.\n\nعلمی اکسپ‌دی‌سییالار و جوغرافی نظریه‌لر\n۱۹-جو عصرده بیلیمین، تکنیکنین جوشغون اینکیشافی اؤز تأثیرینی جوغرافیایا دا گؤستردی. بۇ دؤورده ینی جوغرافیانین اساسلارینی قویان – آلکساندر هومبولت، کارل ریتتر، ایوهان تونن، ک.İ.آرسنیو و س. کیمی گؤرکه‌م‌لی عالیملری مثال گؤسترمک اوْلار.\n۱۹-جو عصرین ینی جوغرافیاسینین بؤیوک آراشدیرما‌چی‌سی، سییاه، تبیتشوناس، گولوق مؤ قایسه‌لی فیزیکی جوغرافیانین، لاندشافتشوناسلیغین بانی‌سی آلکساندر هومبولت (۱۷۶۹-۱۸۵۹) اوْلموش‌دور. اوْ، جوغرافیا بیلیمینه گونئی و شیمالی آمریکا، مرکزی آسیا، اۇرال، آلتای اؤلکه‌سی و دونیانین باشقا رایونلارینا سیاهت اتمکله درین علمی مۆشاهیده‌لر آپارماقلا گلمیش‌دیر. حیاتا کچیردیی ایری علمی اکسپ‌دی‌سییالاردا چوْخ‌لو معلوماتلار توپلامیش، یول قئیدلری آپارمیش و سوْنرا بۇ معلوماتلاری سینتز اد‌رک قیمت‌لی علمی اثرلر یازمیش‌دیر. اوْنون قله‌مین‌دن ۶۰۰-دن آرتیق جوغرافیانین مۆختلیف ساحه‌لرینی ایحاطه اد‌ن قیمت‌لی اثرلر چیخمیش‌دیر. بۇ اثرلرین چوْخو سانبال‌لی مونوقرافییالار و علمی کیتابلاردیر. آمریکانین طبیعتینه عایید ۳۰ جیلدلیک، مرکزی آسیایا عایید ۳ جیلدلیک، یئرین طبیعتی و اینسان پروبلملرینه عایید ۴ جیلدلیک اثرلر نشر اتدیرمیش‌دیر.کلاسیک جوغرافیانین ایکینجی بؤیوک نماینده‌سی A.Humboltun مۆعاصیری کارل ریتتر (۱۷۷۹-۱۸۵۹) اوْلموش‌دور. مؤ قایسه‌لی جوغرافیانین طرفداری اوْلان کارل ریتتر درین بیلیک‌لی، گئنیش دونیاگؤروش‌لو عالیم ایدی. آلماندا برلین بیلیم یوردونون ایلک جوغرافیا کافدراسینی تشکیل اتمیش و اوْنون پروْفسورو اوْلموش‌دور. اوْنون درین معنالی، ماراقلی درس‌لرینی بیر چوْخ گؤرکه‌م‌لی عالیملر – سوئیس‌لی A.Qyuye، فرانسه الیزه رک‌لو، روس پیوتر سمینوو-تیانشانسکی و ب. دینلمیشلر. A.Humboltdan فرق‌لی اوْلاراق، ریتتر سیاهت اتممیش‌دی. اوْ، کابینت عالیمی ایدی. بونا باخمایاراق اوْ، زنگین جوغرافی و فلسفی ادبیات‌دان ایستیفاده اد‌رک، چوْخ‌لو اثرلر یازمیش‌دیر. بۇ اثرلر سیراسیندا ۱۹ جیلدلیک «طبیعته و اینسان تاریخینه عایید یرشوناس‌لیق و یا عمومی مؤ قایسه‌لی جوغرافیا» آدلی اثری ده وار. اثر بؤیوک حجم‌لی اوْلسا دا، اوْراداکی مولاهیزه‌لر آفریقایا و آوروپانین بیر حیصّه ‌سینه عایید ماده لر اۆزرینده قۇرولموش‌دور. ریتترین نظری جوغرافی گؤروشلری مؤ قایسه‌لی یرشوناس‌لیق ایده سی بۇ کیتاب‌دا اؤز عکسینی تاپمیش‌دیر.\nکلاسیک جوغرافیانین گؤرکه‌م‌لی نماینده‌لرین‌دن بیری ده آلمان مولکداری، ایلک ساحه موْدلینین یارادیجی‌سی ایوهانن تونن (۱۷۸۳-۱۸۵۰) اوْلموش‌دور. اوْ، کند چیفتلیک (مزرعه) اۆرتیم (تولید)ینین یرلشدیریلمه‌سینین اوْپتیمال موْدلینه یاخین ایلک سخم ترتیب اتمیش، «تجرید اوْلونموش دؤولت» (۱۸۲۶) کیتابین‌دا بۇ مودللش‌دیرمه ایدیاسینین ایضاحینی ورمیش‌دیر. اوْ، کند چیفتلیک (مزرعه)ینین یرلشدیریلمه‌سینه تأثیر اد‌ن ۳ عامیلی – ۱) اۆرتیم (تولید)ین خصوصیّتینی، ۲) توْرپاقلارین مونبیتلیینی و بیتکیلرین خصوصیتلرینی، ۳) بازار قیمتلری ایله مؤ قایسه‌ده نقلیات خرجلرینی اساس گؤتورموش‌دور.\n\nجوغرافیانین آراشدیرما یوْل لاری\nجوغرافیانین آراشدیرما ساحه‌سی، جوغرافی موحیط‌ده باش وره‌ن عمومی قانوناویغونلاری، ترکیبینی، اوْنون اینکیشاف دینامیکاسینی و اراضی اوزره \nدیففرن‌سیاسییاسینی اؤیره‌نمک‌دن ایبارهtdir.Coغرافییانین آراشدیرما یوْل لاری بونلاردیر:\n\nسیستم‌لی تحلیل.\nآمار.\nکارتوقرافیک.\nسیستم‌لی یاناشما.\nریاضی.\nسورغو آپاریلماسی.\nتاریخی ماده لردان ایستیفاده.\nبالانس.\nمودللش‌دیرمه.\nقروپلاش‌دیرما.\nمؤ قایسه‌لی تحلیل.\nچؤل آراشدیرمالاری.گؤستریله‌ن یوْللارلا یاناشی، بۆتون فیزیکی – جوغرافی آراشدیرمالار اۆچ مرحله‌ده آپاریلیر: \n\nحاضیرلیق.\nچؤل.\nکامرال.\n\nبیرده باخ\nفیزیکی جوغرافیا\nژئولوژی\nیرشوناس‌لیق\n\nقایناقلار\n\n\n== خاریجی لینکلر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%88%D8%BA%D8%B1%D8%A7%D9%81%DB%8C%D8%A7", "sentsNumber": 246, "sents": ["جوغرافیا طبیعی و اۆرتیم اراضی کومپلکسلرینی و اوْنلارین کومپوننتلرینی تدقیق ائد‌ن طبیعت و اجتماعی علملر سیستمی .", "طبیعت و اجتماعی جوغرافیا علملرینین واحید سیستم شکلین‌ده‌کی بیرلیگی .", "ایلک اول جوغرافیا یئر حاقیندا انسیکلوپدیک علم اوْلموش‌دور .", "دیفرن‌ساسیا پروسسین‌ده بیرینجی نؤوبه‌ده ایکی اساس قوْلا آیریلدی : فیزیکی جوغرافیا و ایقتیصادی جوغرافیا .", "بونون سببی همین عالیملرین اؤیرندیگی اوْبیکتلرین مۆختلیف ‌لیگی ایدی .", "فیزیکی جوغرافیا طبیعت علملرینین کشف اتدیکلری قانونلاری رهبر توتور ، اقتصادی جوغرافیا ایسه اجتماعی علم‌دیر .", "ایقتیصادی جوغرافیا اجتماعی استهصالات صنایعنی ، کند چیفتلیک ینی ، بیرده اهالینی ، اوْنلارین یئرله‌شمه‌سینی و استهصالات اراضی کومپلکسلرینی اؤیرنیر .", "ایقتیصادی جوغرافیا دا فیزیکی جوغرافیا کیمی عمومی و بؤلگه حیصه ‌لره آیریلیر .", "جوغرافیا علملری سیستمینه بیرده کارتوقرافیا داخیل‌دیر .", "بۇ علم تکنیکی علم‌دیر ، لاکین اوْ ، جوغرافیانین اینکیشافینا سبب اوْلموش ، حتی بعضا اوْنو قاباقلامیش‌دیر .", "اوْنون اساس آماچ طبیعت اوْبیکتلرینین ، حادثه‌لرینین و جمعیتین مکانجا یئرله‌شمه‌سینی ، اۇیغونلاشماسینی ، قارشیلیق‌لی علاقه‌سینی ، دییشمه‌سینی عکس و تدقیق ائتمک‌دن عبارت‌دیر .", "جوغرافیانین تاریخی جوغرافی بیلیکلرین اینکیشافی و یئر کوره‌سینین اؤیرنیلمه‌سی اساس دؤوره بؤلونور .", "قدیم دؤوور .", "اوْرتا عصرلر دؤورو .", "بؤیوک جوغرافی کشفلر دؤورو .", "مۆعاصیر جوغرافی آراشدیرمالار دؤورو .", "قدیم دؤور اینسانلار قدیم دؤوورلردن باشلایاراق اطراف اراضیلری ، اوْنلارین طبیعی جوغرافی شرایطینی ، طبیعت‌ده باش وره‌ن حادثه‌لری اؤیره‌نمه‌یه جهد اتمیشلر .", "عئینی زامان‌دا یاخین اراضیلرده یاشایان طایفه و خالقالاری تانیماق ، اوْنلارین یاشادیغی اراضیلری بیلمک اینسانلارا داها چوْخ یئیجک توْپلاماسی یئرلرینی بللی ائتمک و تایفالاراراسی توققوشمالاردان اۇزاق اوْلماق اۆچون لازیم ایدی .", "اینسانلارین سایینین آرتاماسی ، مۆختلیف اراضیلرده یاشایان طایفه لرین بیرلیکلرینین یارانماسی دؤولتلرین فورمالاشماسی ایله نتیجه‌له‌ن‌دی .", "سومر ، میصر ، یونان ، روم ، چین و هیندوستاندا دؤولتلرین یارانماسی داها اۇزاق اراضیلرین اؤیره‌نمه‌یه ماراق آرتیردی .", "سومرده و بابیل تمدونو دا جوغرافی بیلیکلرین توْپلانماسی بین النهرین ایلکین جوغرافی تصورلرین و بیلیکلرین یاراندیغی اراضیلردن بیری‌دیر .", "دجله چایی و فرات چایلاری آراسیندا مسکونلاشان ، سومرلر آدلانان خالقلار تاریخ بویو بیر نئچه دؤولت قورموش‌دور .", "سومرلرین ا .", "ا جی عصره عایید گیل لؤوهه‌لر اۇزرین‌ده اوْلان یازیلاری دؤوروموزه قدر گلیب چاتمیش‌دیر .", "بۇ لؤوهه‌لرده بالیق پولجوقلارینا اوْخشار سیمووللارلا لیوان داغلاری ، مرکزده پارالل خط لرله سومرلر اۆچون مؤهوم جهت تعیینی اوْبیکتی اوْلان فرات چایینین اوْرتا آخاری ، زاقروس داغلاری چکیلیر .", "دؤرت جهتین اوْلماسی فیکری سومرلره مخصوص‌دور .", "بابیلیستانا عایید اوْلونان ، حاضیردا بریتانیا موزه ییین‌ده ساخلانیلان خریطه‌لرین بیرین‌ده شهرلرین تصویرین‌دن گؤرونور کی ، دونیا دایروی و یاستی فوْرمادادیر .", "فرات چایی داغلاردان باشلایاراق اؤلکه‌دن کئچیرو اوقیانوسا تؤکولور .", "خریطه‌نین مرکزین‌ده بابیلیستان ، بیرده کناردا آسسورییا و اۇرارتو دؤولتلرینین آدلاری یازیلمیش .", "قدیم میصرده جوغرافی بیلیکلر اۇزاق اراضیلره ایلک سیاهتلر قدیم میصرلیلره مخصوص‌دور .", "مۆختلیف تیکی‌لیلرده ، داشلار ، فیل سومویو و یا پاپیروس اۆزرینده اوْلان و بیزه گلیب چاتان یازیلاردا اوْنلارین حربی یئرلری حاقیندا معلوماتلار واردیر .", "بۇ معلوماتلاردا گؤستریلیر کی ، اوْنلار ا .", "ا خخیخ عصرده سوویش کؤرفزینه چاتمیش و سینای یاریماداسینا کشمیشلیر .", "توتموس سوریهنی کچه‌رک فرات چایینین یوخاری آخارینا ، خاتشپشوت دنیز سیاهتی زامانی پونت اؤلکه‌سینه چاتمیش‌دیر .", "ا جی عصرین سوْنون‌دا فیرون نخو میصر فینیکییا دونانماسین‌دا قیرمیزی دنیز بویو جنوبا اۆز‌رک اۆچ ایل عرضینده آفریقانین اطرافین‌دا دولاناراق گری قاییتمیشلار .", "بۇ سیاهت باره‌ده قدیم یونان عالیمی هرودوت دا معلومات ورمیش‌دیر .", "قدیم ایران‌دا اطراف اراضیلر حاقیندا معلوماتلار ایندیکی ایران اراضی‌سین‌ده قدیم دؤورلرده مؤوجود اوْلموش هخامنشلرلر ایمپیراتورلوغو بؤیوک گۆجه مالیک ایدی .", "بؤیوک کیرین حاکمیتی دؤورونده ایران ، میدییا ، لیدییا ، کیچیک آسیادا اوْلان یونان شهرلری ، مسوپوتومییا ، اوْ جمله‌دن بابیلیستان ، مرکزی آسیانین چوْخ حیصه ‌سی ، قافقاز اوْنون تابلیین‌ده اوْلموش‌دور .", "دارا دؤورونده فارسلار پامیر یایلاسی ، فرقانه وادی‌سی ، آمودریا چایینین یوخاری آخاری ، هیند چایینین ساغ ساحللرین‌ده‌کی اراضیلری تانیییردیلار .", "جی دارانین دؤورونده اوْلان یوروشلر و ظفر قازاندیقلاری اؤلکه‌لر حاقیندا مشهور بیسوتون یازیلاری قالمیش‌دیر .", "فارسلارین معلوماتلاری اساسین‌دا هرادوت یازیر : خزر داخیلی سو حؤوزه سی‌دیر ، هچ بیر دنیزله علاقه‌لی دییل‌دیر .", "اوْنون اۇزون‌لوغو آوارلی گمی‌ده گونلوک ، انی ان گئنیش یئرده گونلوک یول‌دور .", "فینیکییادا جوغرافی بیلیکلر فینیکییا دنیزچیلری آرالیق دنیزی ساحللرینی اؤیرنمیش ، ایلک دفعه جبلوتتاریق بوغازیندان آتلانتیک اوقیانوسینا چیخمیش ، آوروپا و آفریقا ساهیلبویو اؤلکه‌لرین‌ده اوْلموشلار .", "بعضی معلوماتلاردا فینیکییالیلارین بالتیک دنیزینه قدر گتدیینی ، بورادان کهرابا آپاردیغینی ثبوت .", "باشقا فینیکییالی دنیزچیلر ایلک دفعه اکوادورو کسیب کچمیشلر و ایلک دفعه گونشی شیمال‌دا گؤرموشلر .", "قدیم هیندوستان‌دا جوغرافی بیلیکلرین یارانماسی قدیم هیندلیلرین جوغرافی بیلیکلرینین ایلک اۆمومیلشمیش فوْرماسی اوْنلارین مقدس کیتابه‌لرین‌ده ساخ‌لانیر .", "هیندلیلرین ان قدیم سالنامه‌سی اوْلان ریقو‌دا کیتابین‌دا شعر فوْرمادا سیندخو چایی و اوْنون قوْللاری تصویر اوْلونور .", "مقدس هیمینلر توْپ‌لوسو اوْلان ودالار کیتابین‌دا بخاوانا دارزا آدلی حیصه دونیانین قورلوشونون تصویرینه حصر ادیلمیش‌دیر .", "ماهابهاراتاین آلتینجی کیتابینین جوغرافیا بؤلمه‌سین‌ده اوْلان شعرده اوقیانوسلار ، دنیزلر ، داغلار و چایلارین آدی وار .", "رامایانا کیتابین‌دا ب .", "ا جو عصرده هیندلیلره معلوم اوْلان یئر کوره‌سی تصویر اوْلونور .", "قدیم چین‌ده جوغرافیانین اینکیشافی قدیم چین جوغرافیانین اینکیشاف اتدیی مرکزلردن بیری اوْلماقلا برابر ، هم ده اوْ دؤورده اؤیره‌نیله‌ن اراضیلرین گئنیش اوْلماسی ، اکینچیلیین یاخشی اینکیشاف اتمه‌سی ایله فرق‌لنیر .", "قدیم چین مدنیتی ا .", "جی مینیل‌لیک‌ده خوانخه و یانت‌سیز چایلارینین آشاغی آخینلارین‌داکی دوزه‌ن‌لیک‌ده یارانمیش‌دیر .", "قدیم چین‌لیلر خوانخه و یانت‌سیزی چایلاری بویونجا یوخاری قالخاراق داغ‌لیق اراضیلری و آشاغی ان‌رک ساری دنیزی و گونئی شرقی چین دنیزی ساحللرینی ، کوریا یاریماداسینی و بیرده تایوان آداسینی کشف اتمیشلر .", "جی عصرده جوغرافیایا دایر اثرلرین خصوصی فوْرماسی سیاهتلرین یول تصویری یارانیر .", "بئله تصویرین مؤلفلرین‌دن بیری اوْلان چژان سیان ا .", "جی ایلده چین ایمپراتورو طرفیندن مرکزی آسیانین یددیچای‌لیق رایونون‌دا کؤچری حیات سۆرنساکلارین دوشرگه‌سینه گؤندریلیر ، لاکین اوْنو یول‌دا مرکزی مونقولوستان و ترانس بایکال یۆکسک دوزه‌ن‌لیکلرین‌ده حؤکمران‌لیق اد‌ن هونلار اسیر گؤتورور .", "اوْن ایل اسیرلیک‌ده قالدیق‌دان سوْنرا قاچماغا مویسسر اوْلور .", "مرکزی تیان شانین هون‌دور آشیریملارین‌دان کچیب دونمایان ایسسیک کول گؤلونون جنوب ساحلینه کؤچری ساکلارین دوشرگه‌سی اوْلان چیقو شهرینه گلیب چیخیر ، اوْرادان یئنی‌دن داغ آشیریملارینی کچه‌رک نارین چایی دره‌سی بویونجا فرقانه وادی‌سینه قوشیان شهرینه گلیر .", "بیر ایل سوْنرا وطنه قایی‌دان چژان سیان پامیر داغلارینی شیمال‌دان کچه‌رک تکله مکان سهراسینا گلیب چاتیر .", "اوْنون سطحی ایله بیر وادی‌دن دیگرینه کچه‌رک آخارسیز دۇزلو گؤل یئرلشن گئنیش یاستی چؤکک‌لییه چاتیر .", "اؤزونون حسابلامالارینا گؤره مین .", "یول قت اتمیش چژان سیان ایلک دفعه چین‌لیلری مرکزی آسیانین چؤللری ، سهرالاری ، ایری داغ سیستملری تیان شان و پامیر ، بۇ داغلاردان باشلایان و غرب دنیزینه تؤکوله‌ن آمو دریا و سیردریا چایلاری حاقیندا دوروست معلوماتلارلا تانیش اتمیش‌دیر .", "اوْنون کچدیی مارشروتلا ا .", "جی جی عصرلرین سرحدلرین‌ده بؤیوک ایپک یولونون جنوب قوْلو سالینمیش‌دیر .", "تاریخی معلوماتلارا گؤره ا .", "جی جی عصرلرده چین‌ده ایپک پارچا اۆزرینده یۆکسک سوییه‌ده ترتیب اوْلونموش توْرپاق و پوچت یوللاری و دیگر خریطه‌لر دوزلدیلیردی .", "اوْنلاردان بیری اوْلان حربی خریطه‌ده یوللار ، چایلار ، داغلار ، حربی پوستلار ، سیقنال قولله‌لری ، یاشاییش یئرلری و اوْرادا اوْلان اولرین سایی و س .", "عکس اوْلونموش‌دور .", "خریطه‌لرده یئرلر دقیق‌لیکله گؤستریلیردی .", "بونون اۆچون ان مۆکمل آلت اوْلان کومپاس‌دان ایستیفاده اوْلونماسی حاقیندا چین سییاهلاری هله ا .", "جو عصرده معلومات ورمه‌یه باشلامیش‌دیلار .", "ارانین جو عصرین‌ده مسافه اؤلچه‌ن آلت ایجاد اوْلونور ؛ یونگول آراباجیغین تکری و بارابانی دیش‌لی اؤتوروجو ایله بیرلشدیریلیردی .", "هر لی بارابانا وۇرماقلا قئید اوْلونوردو .", "بۇ ایجادین کمکی ایله چین‌ده ایپک پارچا اۆزرینده صحیفه‌دن عبارت بؤیوک بؤلگه آتلاس دوزلدیلمیش‌دیر کی ، بیر آدام اوْنون صحیفه‌سینی گۆجله چویره بیلیردی .", "آنتیک جوغرافیا قدیم یونان‌دا و قدیم روم ب .", "جی مینیل‌لیک‌دن ارامیزین جی عصرینه قدر یۆکسک اینکیشاف سوییه‌سین‌ده اوْلموش‌دور .", "عئینی زامان‌دا ایندییه قدر گلیب چاتان قایناق‌لر گؤستریر کی ، دیگر علملرله یاناشی بورادا جوغرافیا دا یۆکسک اینکیشاف اتمیش‌دیر .", "یونان‌دا جوغرافیا علمی ب .", "ا جی جی عصرلرده آرالیق و قارا دنیزلری بیرلش‌دیره‌ن هللسنونت و بوسفور بوغازلاری آرتیق یونانالارا معلوم ایدی .", "یونانالار آخی‌لیلر آز واخت‌دا کریت آداسی دا داخیل اوْلماقلا اطراف‌دا اوْلان رودوس ، کیپر ، اوبیا آدالاری و دیگر ساهیلبویو اراضیلری اؤز اسارتلرینه آلدیلار .", "جی جی عصرلرده یونانالار آرالیق دنیزینین بۆتون ساحللرینه یاییل‌دیلار .", "میلت شهرین‌دن اوْلان دنیزچیلر نیل چایینین منسبین‌ده اوْلارکه‌ن اوْنون یونان حرفی دلتایا اوْخشادیغینی نظره آلاراق بۇ ارازینی دلتا آدلاندیردیلار .", "یونانالار قارا دنیزینین شیمال ساحللرین‌ده و دنیزین قافقاز داغلاری ایله اوْلان ساحللرین‌ده دن چوْخ منطقه‌نین اساسینی قویموش‌دولار .", "قدیم یونان‌دا تبیتشوناسلیغین اساسینی میلت‌لی فالس قویموش‌دور .", "اوْ ، اۆفوق ، اۆفوقون جهتلری ترمینینی ایلک دفعه ایشلتمیش و اوْ واخت‌دان جوغرافیا خریطه‌لری جهتلره اساسا ترتیب اوْلونور .", "ایلک بئله خریطه‌نین ترتیب ادیلمه‌سی فال‌سین شاگیردی آنکسیماندرین آدی ایله باغلی‌دیر .", "اوْ ، دونیانین خریطه‌سی و قلوبوس تراکتاتلارینی یازمیش‌دیر .", "میلت‌لی جوغرافیاچیلار قیطعه‌لر ترمینین‌دن ایستیفاده اد‌رک آسیا و آوروپا نی آییرماغا باشلادیلار .", "آنکسیماندرین مۆعاصیری اوْلان میلت‌لی هکاتی لیوییانی دا علاوه قیطعه کیمی آییرمیش‌دیر .", "هکاتی دونیانین یونانالارا معلوم اوْلان حیصه ‌سینین بیزه گلیب چاتان ایلک خریطه‌سینی ترتیب اتمیش‌دیر .", "هرادوت اؤزونون تاریخ کیتابین‌دا تکجه حادثه‌لر حاقیندا دییل ، هم ده گزدیی اراضیلرین اهالی‌سی ، چیفتلیک ، جوغرافی تصویری حاقیندا دا معلومات وریر .", "یئرین کوره شکلین‌ده اوْلماسی اولجه ب .", "جی عصرده پیفاقور ، سوْنرا الیادان اوْلان پارمنید طرفیندن ایر‌لی سورولموش‌دور .", "بۇ فیکیرلر فاکتلارلا تصدیق ادیلمیردی .", "پیفاقورون فیکرینه گؤره کوره ایده‌آل فوْرمادیر .", "اوْنا گؤره ایلاهی قوه بۆتون گؤی جیسیملرینه بئله ایده‌آل فوْرما ورمیش‌دیر .", "یئرین کوره شکلین‌ده اوْلماسینی ایستارگیردن اوْلان مهشور فیلوسوف ارسطو و کنی‌دادان اوْلان آسترونوم اودوکس ثبوت اتمیش‌دیر .", "شیمال‌دان جنوبا گدرکه‌ن اۇلدوزلارین بیری گؤرونور ، دیگری اۆفوق‌دن گؤزدن ایتیر .", "بونو یئر سطحینین ایری اوْلماسی ایله ایضاح ائتمک اوْلار .", "گمیلر آچیق اوقیانوس‌دا اۇزاقلاشدیقجا اۆفوق‌ده اولجه اوْنلارین گؤوده‌لری ، سوْنرا ایسه تدریجه‌ن دور آغاجلاری گؤزدن ایتیر .", "ارسطو اوْنا دقت یتیرمیش‌دیر کی ، آی توتولان زامان یئرین کؤلگه‌سی اوْنون اۆزرینده دایروی گؤرونور ، داغلارا قالخدیقجا اۆفوق‌ده گؤرونن اراضیلر گئنیش‌لنیر .", "ترمینینی ایلک دفعه اراتوسفن ایشلتمیش‌دیر .", "اراتوسفنی چوْخ واخت جوغرافیانین آتاسی آدلان‌دیریرلار .", "عالیم اؤزونون جوغرافی قئیدلر کیتابین‌دا یئرین تصویرینی ورمیش و معلوم اوْلان اراضیلرین خریطه‌سینی ترتیب اتمیش‌دیر .", "اوْ یئرین کوره شکلین‌ده اوْلماسی ایدیاسینی قبول اد‌رک میصرین ایسکندریه شهرین‌ده اؤلچمه ایشلری آپارمیش‌دیر .", "اراتوسفن یئرین رادیوسونون ، لیک مر‌دیان قؤوسونون اوْلدوغونو تعیین اتمیش‌دیر .", "انلیکلرین درجه‌لرله حسابلانماسینی ایلک دفعه هیپپارخ آپارمیش‌دیر .", "اوْ ، ایلک دفعه مری‌دیانی درجه‌یه بؤلموش ، خریطه‌ده درجه شبکه‌سی چکمیش ، یئرین مسکونلاشما حیصه ‌سین‌ده ایقلیم ، یعنی انلیک زوناسی آییرمیش‌دیر .", "آنتیک جوغرافیانین ان مؤهوم ایدیالارین‌دان بیری دونیا اوقیانوسینین واحیدلیگی حاقیندادیر .", "بۇ فیکیری ایلک دفعه ارسطو سؤیلمیش ، سوْنرا اراتوسفن طرفیندن اینکیشاف اتدیریلمیش‌دیر .", "اوْ ، دییردی کی ، اگر آتلانتیک اوقیانوسینین گئنیش سولاری مانع اوْلماسا ، عئینی پارالل اوزره ایبرییادان هیندوستانا اۆزوب کچمک اوْلار .", "بۇ دؤوورده جنوب‌دا اوْلان توْرپاق ساحه‌لری تررا آوسترالیس اینجوگنیتا آدلانمیش و ، مین ایله یاخین سیرر اوْلاراق قالمیش‌دیر .", "قدیم روم ایمپراتورلوغوسین‌دا جوغرافیا علمی قدیم رومدا بیر نئچه ایری هجیم‌لی جوغرافیا کیتابلاری یازیلمیش‌دی .", "کیتابلار حاضیردا دا اؤز اهمیتینی ساخلایی .", "کیتابلاردان بیرینین مؤلفی اوْلان ایسترابون ایکی ارانین قووشاغین‌دا یاشامیش‌دیر .", "ایسترابون وارلی و مهشور عائله‌دن ایدی ، یاخشی تحصیل آلمیش‌دی .", "کیچیک آسیادا یئرلشن آماسییادان اوْلان ایسترابونون جوغرافیا اثری کیتاب‌دان عبارت‌دیر .", "جوغرافیا ایله یاناشی تاریخی قئیدلر کیمی فوندامنتال اثرلر یاراتمیش‌دیر .", "ایکینجی اثر دؤوروموزه گلیب چاتمامیش‌دی .", "ایسترابون اوْ دؤورده معلوم اوْلان بۆتون اؤلکه‌لر ، اوْنلارین تاریخی ، اهالی‌سی ، چیفتلیک حاقیندا دیگر قایناق‌لرده اوْلمایان معلوماتلار وریر .", "ایسترابونون بۇ کیتابین‌دا ایلک دفعه آذربایجانین طبیعتی ، چیفتلیک و اهالی‌سی حاقیندا یازی‌لی معلومات وریلیر .", "ارامیزین جی عصرین‌ده میصرده ایسکندریه شهرین‌ده یاشامیش یونان عالیمی کلاودی پتولمی اؤز دؤورو اۆچون فوندامنتال اثر ساییلان جوغرافیا کیتابینی یازمیش‌دی .", "بیر چوْخ عصرلر بویو ، یعنی اینتیباه دؤورونه قدر اؤلکه‌لر و بؤلگه لار حاقیندا زنگین معلومات منبعی کیمی ایستیفاده اتمیش .", "حیصه ‌دن ایباره .", "هم‌ده دونیا خریطه‌سینی ترتیب اتمیش .", "و پتولومیین خریطه‌لرین‌ده اوْخشارلیق اوْدور کی ، اوْنلارین هر ایکی‌سین‌ده عئینی قورو اراضیلر ینی و کؤهنه دونیا گونئی آوروپا ، اؤن آسیا و شیمالی آفریقا تصویر اوْلونموش‌دور .", "فرق‌لی جهت اوْدور کی ، اراتوسفنین خریطه‌سین‌دن فرق‌لی اوْلاراق پتولومیین خریطه‌سین‌ده مری‌دیان و پارالللر چکیلمیش ، یئرین کوروی‌لیگی نظره آلینمیش‌دیر .", "جی عصره قدر پتولومیین خریطه‌سین‌دن ایستیفاده اوْلونموش .", "خریطه‌سین‌ده دونیانین بیر نجه اؤلکه‌لردن عبارت اوْلدوغو گؤرونور .", "اوْرتا عصرلر دؤورو .", "ارکه‌ن اوْرتا عصرلرده آوروپادا علم و مدنیت دینین تأثیری آلتیندا دورغونلوغا اۇغرادی .", "قولدارلیق دؤورونون مۆترقی علمی فیکیرلری یاددان چیخیردی .", "هر جور طبیعی پروسسلر و حادثه‌لرین باش ورمه‌سی مادی وارلیقلارین یارانماسی حاقین‌داکی فیکیرلر اللهین ایراده‌سی ایله باغ‌لانیر ، دینی افسانه‌لر ایله الاقلندیریلیردی .", "شرق اؤلکه‌لرین‌ده جوغرافیا نین اینکیشافی آوروپا اؤلکه‌لرین‌دن فرق‌لی اوْلاراق عرب اؤلکه‌لرین‌ده ، یاخین شرقین و اوْرتا آسیانین دیگر اؤلکه‌لرین‌ده آنتیک یونان و روم جوغرافیاسینین ارثی هیفز ائدیلیب ساخلانیلیر ، اوْنون ان یاخشی نومونه‌لری عرب دیلینه ترجومه ائدیلیردی .", "عرب خیلافتاینین یارانماسی عربلرین عربیستان یاریماداسین‌دان بۆتون یاخین و اوْرتا شرق اؤلکه‌لرینه ، مرکزی آسیایا ، شیمالی آفریقا و گونئی آوروپایا یاییلماسینا ایمکان ورمیش .", "جو عصرلرده عرب خیلافتین‌ده علم و مدنیت یۆکسک اینکیشاف سوییه‌سینه چاتمیش‌دی .", "عصرده ابن خوردادبی عربجه یوللار و مملکتلر حاقیندا کیتاب اثرینین یازمیش‌دیر .", "اثرین اساس مزمونونو باغداددان شیمالا ، مرکزی آسیایا قدر و جنوب‌دان هیندوستانا قدر یوللارین تصویری تشکیل دیر .", "عصرین مهشور سییاهی ابن فادلان وولقا بویون‌دا یاشایان بولقارلار و پچنقلر ، قارا دنیزین شیمالین‌دا یاشایان خالقلار حاقیندا زنگین معلوماتلار وریلمیش‌دیر .", "بؤیوک جوغرافی کشفلر دؤورو ینی دؤورون ایلک عصرلری آوروپا صنایع‌سینین و تیجارتین اینکیشافی ، بیلیمین و مدنیتین سۆرعت‌لی یوکسلیشی ایله کاراکتریزه اوْلونوردو .", "بؤیوک جوغرافی کشفلرین تاریخینه اساس‌لی دقت یتیریلمه‌سی اوْنونلا باغلی‌دیر کی ، بیرینجی‌سی ، بۇ کشفلر جوغرافی ایدیالارین ایر‌لییه دوغرو اینکیشافی نتیجه‌سینده مۆمکون اوْلموش‌دور ، ایکینجی‌سی ، جوغرافی کشفلر اؤز نؤوبه‌سین‌ده ینی جوغرافی ایدیالارین اینکیشافینا گۆج‌لو تأثیر گؤسترمیش‌دیر .", "بؤیوک جوغرافی کشفلرین ایلکین مرحله‌سین‌ده بیر سیرا سببلر اۆزون‌دن ایسپانیا و پورتوقال دیگر اؤلکه‌لرله مؤ قایسه‌ده قارشی‌دا دوران مورکب وظیفه‌لرین یئرینه یتیریلمه‌سینه داها چوْخ حاضیر ایدیلر .", "محض بۇ ایکی پیرنی اؤلکه‌سینین سییاهلاری بیر نئچه اوْن ایللیکلرده آفریقانین اطرافینی دولانماقلا شرق اؤلکه‌لرینه و آمریکایا گئدن یوللاری کشف اتمیشلر ، شرق یولونون آختاریشی ایله اوْنلار هیندوستانی و غرب یولونون آختاریشی ایله ایسه ایکی بؤیوک ماتریکی شیمالی و گونئی آمریکانی کشف ائتدیلر و اؤیره‌ن‌دیلر .", "لاکین جی عصرین اوْرتالارین‌دان باشلایاراق پیرنی اؤلکه‌لری ضبط اتدیکلری سروتلر ایله مهدودلاشاراق ، ینی توْرپاقلار آختاریشین‌دان ایمتیناع ائتدیلر و اساس دقتی توتوقلاری یئرلری الده ساخلاماغا یؤنلت‌دیلر .", "گؤستریله‌ن واخت‌دان سوْنرا اوْنلارین یئرینه داها گۆج‌لو اوْلان اینگیلیس و هولند گلدی .", "هیندوستانا یول آختاران دیاش بارتولومو ایلک دفعه جی ایللرده آفریقانین جنوب اۇجقارلارین‌دان کچه‌رک ایندییه قدر قاپالی حساب اوْلونان هیند اوقیانوسینا چیخیر .", "لاکین گۆج‌لو فیرتینالار اوْنون گمیلرینی الده‌ن اله سالیر کی ، اوْ ، همه‌ن بورنو فیرتینا بورنو آدلاندیریر .", "اما ایندی بیز جوغرافیا خریطه‌لرین‌ده بۇ آدا راست گلمیریک ، اوْنا گؤره کی ، پورتوقال کرالی جی ژوان فیرتینا بورنو نو اۆمود بورنو آدلاندیرماغی امر ادیر .", "چونکی دیاشین کشفی پورتوقال لیلارا زنگین هیندوستانا دنیز یولو ایله گدیب چیخماق اۆمیدینی وریردی .", "خریستوفور کولومبون جی ایلده ایلک دفعه آتلانتیک اوقیانوسینی اۆزوب کچمه‌سی بؤیوک جوغرافی کشفلرین باشلانغیجی کیمی قبول اوْلونور .", "آمریکا ساحللرینه یاخینلاشان کولومبون گمیلری ایلک دفعه اوْلاراق اۇکتوبر جی ایلده ساحل‌ده قورونو گؤرورلر و سوْنراکی گون اؤزلرینین کشف اتدیکلری تورپاغا آیاق باساراق اوْنو وست ایندییا آدلان‌دیریرلار .", "بۇ ، بیرینجی سیاهتی زامانی .", "باهام ، کوبا و هایتی آدالارینی کشف ادیر .", "اوْنون ایکینجی سیاهتی کیچیک آنتیل آدالارینین بیر قروپونون ، پورتو ریکو و یامایکا آدالارینین کشفینه گتیریب چیخاریر ؛ بۇندان باشقا کوبانین جنوب ساحللرینی تدقیق ادیر .", "اۆچونجو سیاهتی زامانی گونئی آمریکا ماتریکینین شیمال ساحللرین‌ده‌کی اوْرینوکو چایینین آغزی و ترینیداد آداسی کشف اوْلونور .", "کولومب گونئی آمریکا ماتریکینین ساحللرین‌ده اوْلسا دا ، اوْنو کؤهنه دونیانین بیر آداسی حساب ادیردی و ینی دونیانی کشف اتدیینی هچ تصوورونه بئله گتیرمیردی .", "دؤردونجو سیاهتی زامانی اوْ ، مرکزی آمریکانین مین .", "اۇزونلوغون‌داکی ساحللرینی کشف ادیر و پاناما برزخینه یاخین حیصه ‌دن غربه یول آختاریر داها سوْنرا هوندوراس نیکاراقوا ، کوستا ریکا و پاناما ساهیلبویو اۆز‌رک جنوب شرقه گدیب دارین کؤرفزینه چیخیر .", "وارلی ایسپانیا گمی صاحبلری جو ایللرده آمریقو وسپوچ‌چینین ایشتیراکی ایله گونئی آمریکایا دؤرد اکسپ‌دی‌سییا تشکیل ائدیرلر .", "اوْنلار میل اۇزونلوغون‌دا ساحللری اؤیره‌نیرلر و آمازون چایینین آغزینی کشف ائدیرلر .", "جی ایلده کرال مانول واسکو دا قامانین باشچی‌لیغی آلتیندا هیندوستانا اکسپ‌دی‌سییا گؤن‌ده .", "ین شرق ساحلی بویو اۆز‌رک موزامبیک آدالارینا گلیر و بورادا اوْ قیزغین تیجارت اد‌ن عرب تاجیرلرینی گؤرور .", "شیمال ایستیقامتین‌ده اۆز‌ن واسکو دا قاما مالین‌دا لیمانینا گلیب چاتیر .", "بورادا پورتوقال لیلار یئرلی حؤکمدارلارین کمکی ایله ان ماهیر عرب لوسمانی و کارتوقرافی حساب اوْلونان احمد ابن مجی‌دی اؤزلرینه بلدچی گؤتورورلر .", "واسکو دا قاما اوْنون کمکی و موسسون سمت کولکلرین‌دن ایستیفاده اد‌رک جی ایلده هیندوستان ساحللرینه گلیب چاتیر .", "اوْ ، یئرلی تاجیرلرله آلور اد‌رک ، ادویات ، قیزیل و باهالی داش قاشلا اؤز گمیلرینی یوکلییر و ینه ده موسسون کولکلرین‌دن ایستیفاده اد‌رک گرییه آفریقا ساحللرینه و اوْرادان ایسه جو ایلده پورتوقال یا قایی‌دیر .", "بئله‌لیکله ، واسکو دا قاما آفریقا اطرافینا جنوب‌دان دولاناراق دنیز یولو ایله هیندوستانا گلمیش ایلک آوروپالی حساب اوْلونور .", "بۇ تکجه پورتوقال تاریخین‌ده دییل ، دونیا تیجارتی تاریخین‌ده ده اؤ‌نملی بیر حادثه ایدی .", "همین واخت‌دان باشلایاراق سوویش کانالی آچیلانادک ، آوروپا ایله هیندوستان و چین آراسیندا تیجارت اولکی کیمی آرالیق دنیزی ایله یوخ ، آتلانتیک اوقیانوسی اۆمید بورنو یانین‌دان کچه‌ن دنیز یولو ایله آپاریل‌دی .", "ینی آچیلان بۇ دنیز یولو تاریخی ایپک یولونون دا تنززولونه سبب اوْلدو .", "سوسیال سیاسی باخیم‌دان ایسه هیندوستان تالان و ایشغالینین باشلانغیجینی قوْیدو .", "فرنان ماگللان جو ایلین سپتامبرین‌دا بش گمی ایله ایسپانیادان ایلک دونیا سیاهتینه یولا دوشور .", "آتلانتیک اوقیانوسینی کچدیک‌دن سوْنرا ماگللان گونئی آمریکا ساحللری بویو اۆز‌رک غربه گئدن بوغازی آختاریر و نهایت سی .", "ایندی اوْنون آدینی داشییان ماگللان بوغازینی بؤیوک چتین‌لیکله کچه‌رک اوقیانوس انگین‌لیکلرینه چیخیر .", "دار ، قاران‌لیق بوغاز دؤنگه‌لرین‌دن ساکیت بیر اوقیانوسا چیخان اکسپ‌دی‌سییا ایشتیراک‌چیلارین‌دا خوش تسسورات یارانیر و بۇ اوقیانوسی ساکیت اوقیانوس آدلان‌دیریرلار .", "دونیادا ایلک دفعه ساکیت اوقیانوسین ان انلی یئرین‌دن اۆزوب کچه‌ن ماگللانین گمیلری خوش و آجی گونلری یاشاماقلا دؤرد آیدان سورا گلیب ایندیکی فیلیپین آدالارینا چیخیرلار .", "بورادا ماگللان یئرلی طایفه لر آراسیندا گئدن ووروشمایا قوشولور و آوریل جی ایلده اؤلدورولور .", "قالان گمیلردن بیری‌سی خوان سباستیان الکانونون باشچی‌لیغی ایله بۆتون یول بویو پورتوقال لیلاردان گیزلی اولجه مولوک آدالارینا گلیر ، اوْرادا چوْخ ادویات یوکلییر ، تیمور آداسین‌دان کچیب بؤیوک چتین‌لیکلرله هیند اوقیانوسینین جنوب انلیکلریله اۆز‌رک ، اۆمید بورنون‌دان کچیب جی ایلین سپتامبرین‌دا سالامات قالمیش جمعی نفر دنیزچی ایله گلیب ایسپانیایا چاتیر .", "هولند بؤیوک جسارتله ینی کشفلر تشببوسونو اؤز علینه کئچیردی .", "جی ایلده تشکیل اوْلونموش اوْست ایندییا هولند شیرکتی بیر نئچه ایلده‌ن سوْنرا زوند آدالارین‌داکی ان مؤهوم اراضیلری پورتوقال لیلارین علین‌دن آلدی .", "ینی سروت قایناق‌لرینین آختاریشی اوْنلاری تزلیکله اوتریش ساحللرینه گتیریب چیخارت‌دی .", "هولند دنیزچی‌سی ویللم یانسزون توررس‌دن بیر نئچه آی اول اوتریش ساحللرین‌ده اوْلموش ایلک آوروپالی حساب اوْلونور .", "اوْ ، جی ایلده کیپ یورک یاریماداسینین غرب ساحللرینی اؤز خریطه‌سینه کؤچورموش‌دور .", "آرتیق جی عصرین ایلک ایللرین‌ده هولندلی دنیزچیلر اوتریشنین ینی هولند ساحللرینی گؤروردولر ، جی ایلده‌ن سوْنرا اوْنون غرب ، قیسمه‌ن شیمال و جنوب ساحللرینین خطلری مویینلشدیریلمیش‌دیر .", "مۆعاصیر جوغرافی آراشدیرمالار دؤورو اوْن سککیزینجی عصرین اوْرتاسی و اوْن دوققوزونجو عصرین بیرینجی یاریسیندا آوروپانین بیر سیرا اؤلکه‌لرین‌ده صنایع اینقیلابی باش وریر ، کاپیتالیزم سۆرعتله اینکیشاف ادیر و اوْنون تکنیکی بازاسی مؤحکم‌لنیر .", "بۇ دؤورده ، خصوصیله اینگیلیس چوْخ گۆج‌لنیر و اؤز رقیبلرینی سیخیش‌دیراراق دونیانین ان بؤیوک موستملکه‌چی دؤولتینه چوریلیر .", "جیمس کوک گؤرکه‌م‌لی اینگیلیس دنیز سییاهی اوْلوب ، دونیا سییاهلاری آراسیندا آدی کولومب و ماگللان‌دان سوْنرا اۆچونجو چکیلیر .", "جیمس کوک ایلک دفعه هم آرکتیکا و هم ده آنتارکتی‌دادا اوْلموش ، ایلک دفعه جنوب قوتب دایره‌سینی کسیب کچمیش ، اوْنون گمیلری اۆچ دفعه یئر کوره‌سینی دولانمیش و آلتی دفعه اکوادورو کسمیش‌دیر .", "کوکون آپاردیغی جوغرافی کشفلرین سیاهی‌سینی توتماغین اؤزو چوْخ واخت طلب ادردی .", "بؤیوک اینگیلیس سییاهی اوتریشنین بۆتون شرق ساحللرینی ، ینی کالدونییانی ، هاوای ، گونئی گورژی ، ینی زلان‌دییا و س .", "آدالاری کشف ادیب .", "فاکتیکی اوْلاراق کوک ایلک دفعه اوقیانوسیوانی دونیایا تانی‌دانلاردان اوْلموش‌دور .", "اوْنون حیاتا کچیردیی ان بؤیوک کشفلر سایه‌سین‌ده یئرین جنوب یاریمکوره‌سینین خریطه‌سی اؤزونون مۆعاصیر شکلینی آلا بیلمیش‌دیر .", "کوک بؤیوک علمی نتیجه‌لر وره‌ن اۆچ دونیا سیاهتی اتمیش‌دیر .", "جی ایللرده روسیه دؤولتی و باشچی‌لیغی ایله ناملوم جنوب ماتریکینین آختاریشینا اکسپ‌دی‌سییا گؤندریر .", "اوْنلارین گمیلری بۇ ناملوم ماتریکین اطرافینا فیرلانیر ، بش دفعه ساحله چوْخ یاخینلاشیر و آنتارکتیکانین سولارین‌دا چوْخ‌لو ینی آدالار کشف ادیر .", "اکسپ‌دی‌سییانین آنتارکتی‌دا ساحللرینه ایلک دفعه یاخینلاشدیغی گون ژانویه جی ایل اوْنون کشف اوْلونما تاریخی کیمی قبول اوْلونور .", "سوْنرالار بیر سیرا دیگر اکسپ‌دی‌سییالاردا ایشتیراک اتمیش سونونجو بؤیوک دنیز سییاهی آدلان‌دیرماق اوْلار .", "یئرین آخیرینجی ماتریکی آرتیق کشف اوْلونموش‌دور .", "جو عصرین سوْنونا یاخین یئرین قوتبلرینی کشف ائتمک اۇغرون‌دا موباریزه اؤزونون کولمیناسییا نقطه‌سینه چاتیر .", "اؤزو ده بۇ یاریش‌دا اؤن پلانا علمی ماراقلاردان داها چوْخ یوخ ، میلی و شخصی نفوذلار چکیلمیش .", "ی روبرت پیری حیاتینین ایلینی شیمال قوتبونون اؤیرنیلمه‌سینه حصر اتمیش‌دیر .", "بیر نئچه جدی جهتلردن سوْنرا روبرت پیری نهایت ، جو ایلده تاریخ‌ده ایلک دفعه اوْلاراق شیمال قوتبون‌ده اوْلور .", "جنوب قوتبونه ایسه کیمین تز چاتاجاغی اۇغرون‌دا گئدن موباریزه فاجعه ایله نتیجه‌لنیر .", "نوروژ‌لی رائول آموندسنین باشچی‌لیق اتدیی اکسپ‌دی‌سییا ایتلر قوشولموش خیزکلرله جی ایلین دسامبر ین‌دا جنوب قوتبونه چاتیر ، اوْرادا مکتوب و چادیر قویوب گری دؤنور .", "آت قوشقو حئیوانلاری قوشولموش خیزکله یولا دۆشه‌ن اینگیلیس روبرت سکوتون اکسپ‌دی‌سییاسی بیر آیدان سوْنرا گلیب جنوب قوتبونه چاتیر و بورادا نوروژ بایراغینی گؤرور .", "اینگیلیس لر گجیکدیکلرینه گؤره معنوی جهت‌دن درین سارسینتی کچیریرلر و گری قاییدارکه‌ن یول‌دا هلاک اوْلورلار .", "بئله‌لیکله ، قوتبلرین کشفی اۇغرون‌دا گئدن بؤیوک اپوپیا باشا چاتیر ، لاکین همین دؤورده اوْنلارین علمی جهت‌دن اؤیرنیلمه‌سی هله آپاریلمیردی .", "یالنیز سوْنرالار ینی تکنیکی آوادان‌لیقلارلا تجهیز اوْلونان اکسپ‌دی‌سییالار آرکتیکا و آنتارکتیکانین اساس‌لی اؤیرنیلمه‌سینه باشلاییرلار .", "علمی اکسپ‌دی‌سییالار و جوغرافی نظریه‌لر جو عصرده بیلیمین ، تکنیکنین جوشغون اینکیشافی اؤز تأثیرینی جوغرافیایا دا گؤستردی .", "بۇ دؤورده ینی جوغرافیانین اساسلارینی قویان آلکساندر هومبولت ، کارل ریتتر ، ایوهان تونن ، ک آرسنیو و س .", "کیمی گؤرکه‌م‌لی عالیملری مثال گؤسترمک اوْلار .", "جو عصرین ینی جوغرافیاسینین بؤیوک آراشدیرما‌چی‌سی ، سییاه ، تبیتشوناس ، گولوق مؤ قایسه‌لی فیزیکی جوغرافیانین ، لاندشافتشوناسلیغین بانی‌سی آلکساندر هومبولت اوْلموش‌دور .", "اوْ ، جوغرافیا بیلیمینه گونئی و شیمالی آمریکا ، مرکزی آسیا ، اۇرال ، آلتای اؤلکه‌سی و دونیانین باشقا رایونلارینا سیاهت اتمکله درین علمی مۆشاهیده‌لر آپارماقلا گلمیش‌دیر .", "حیاتا کچیردیی ایری علمی اکسپ‌دی‌سییالاردا چوْخ‌لو معلوماتلار توپلامیش ، یول قئیدلری آپارمیش و سوْنرا بۇ معلوماتلاری سینتز اد‌رک قیمت‌لی علمی اثرلر یازمیش‌دیر .", "اوْنون قله‌مین‌دن دن آرتیق جوغرافیانین مۆختلیف ساحه‌لرینی ایحاطه اد‌ن قیمت‌لی اثرلر چیخمیش‌دیر .", "بۇ اثرلرین چوْخو سانبال‌لی مونوقرافییالار و علمی کیتابلاردیر .", "آمریکانین طبیعتینه عایید جیلدلیک ، مرکزی آسیایا عایید جیلدلیک ، یئرین طبیعتی و اینسان پروبلملرینه عایید جیلدلیک اثرلر نشر اتدیرمیش‌دیر .", "کلاسیک جوغرافیانین ایکینجی بؤیوک نماینده‌سی .", "مۆعاصیری کارل ریتتر اوْلموش‌دور .", "مؤ قایسه‌لی جوغرافیانین طرفداری اوْلان کارل ریتتر درین بیلیک‌لی ، گئنیش دونیاگؤروش‌لو عالیم ایدی .", "آلماندا برلین بیلیم یوردونون ایلک جوغرافیا کافدراسینی تشکیل اتمیش و اوْنون پروْفسورو اوْلموش‌دور .", "اوْنون درین معنالی ، ماراقلی درس‌لرینی بیر چوْخ گؤرکه‌م‌لی عالیملر سوئیس‌لی فرانسه الیزه رک‌لو ، روس پیوتر سمینوو تیانشانسکی و ب .", "دینلمیشلر فرق‌لی اوْلاراق ، ریتتر سیاهت اتممیش‌دی .", "اوْ ، کابینت عالیمی ایدی .", "بونا باخمایاراق اوْ ، زنگین جوغرافی و فلسفی ادبیات‌دان ایستیفاده اد‌رک ، چوْخ‌لو اثرلر یازمیش‌دیر .", "بۇ اثرلر سیراسیندا جیلدلیک طبیعته و اینسان تاریخینه عایید یرشوناس‌لیق و یا عمومی مؤ قایسه‌لی جوغرافیا آدلی اثری ده وار .", "اثر بؤیوک حجم‌لی اوْلسا دا ، اوْراداکی مولاهیزه‌لر آفریقایا و آوروپانین بیر حیصه ‌سینه عایید ماده لر اۆزرینده قۇرولموش‌دور .", "ریتترین نظری جوغرافی گؤروشلری مؤ قایسه‌لی یرشوناس‌لیق ایده سی بۇ کیتاب‌دا اؤز عکسینی تاپمیش‌دیر .", "کلاسیک جوغرافیانین گؤرکه‌م‌لی نماینده‌لرین‌دن بیری ده آلمان مولکداری ، ایلک ساحه موْدلینین یارادیجی‌سی ایوهانن تونن اوْلموش‌دور .", "اوْ ، کند چیفتلیک اۆرتیم ینین یرلشدیریلمه‌سینین اوْپتیمال موْدلینه یاخین ایلک سخم ترتیب اتمیش ، تجرید اوْلونموش دؤولت کیتابین‌دا بۇ مودللش‌دیرمه ایدیاسینین ایضاحینی ورمیش‌دیر .", "اوْ ، کند چیفتلیک ینین یرلشدیریلمه‌سینه تأثیر اد‌ن عامیلی اۆرتیم ین خصوصیتینی ، توْرپاقلارین مونبیتلیینی و بیتکیلرین خصوصیتلرینی ، بازار قیمتلری ایله مؤ قایسه‌ده نقلیات خرجلرینی اساس گؤتورموش‌دور .", "جوغرافیانین آراشدیرما یوْل لاری جوغرافیانین آراشدیرما ساحه‌سی ، جوغرافی موحیط‌ده باش وره‌ن عمومی قانوناویغونلاری ، ترکیبینی ، اوْنون اینکیشاف دینامیکاسینی و اراضی اوزره دیففرن‌سیاسییاسینی اؤیره‌نمک‌دن ایباره .", "غرافییانین آراشدیرما یوْل لاری بونلاردیر : سیستم‌لی تحلیل .", "کارتوقرافیک .", "سیستم‌لی یاناشما .", "سورغو آپاریلماسی .", "تاریخی ماده لردان ایستیفاده .", "مودللش‌دیرمه .", "قروپلاش‌دیرما .", "مؤ قایسه‌لی تحلیل .", "چؤل آراشدیرمالاری .", "گؤستریله‌ن یوْللارلا یاناشی ، بۆتون فیزیکی جوغرافی آراشدیرمالار اۆچ مرحله‌ده آپاریلیر : حاضیرلیق .", "بیرده باخ فیزیکی جوغرافیا ژئولوژی یرشوناس‌لیق قایناقلار خاریجی لینکلر"], "pathLength": 2}
{"title": "اوْراسیا", "path": ["جوغرافیا", "اوْراسیا"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["جوغرافیا"], "content": "آوراسیا، آوروپا ایله آسیانی قاپسایان جوغرافی بؤلگه‌یه وئریلن آد. آوراسییا – یئرین ان بؤیوک قارّهسی‌دیر. آوروپا و آسيا قارّه‌لریندن عیبارتدیر. آوراسیا کلیمه‌سی، آوروپا ایله آسیا (یانی آور ایله آسیا) سؤزجوکلرینین بیرلشمسیندن اولوشور.\nآدالارلا بیرلیکده ساحه‌سی 53 893 کم²-دیر، دونیا قورو اراضیسی‌نین 36%-نی تشکیل ائدیر[1]. اهالیسی 4،3 میلیارددان چوخدور و دونیا اهالیسی‌نین 3/4 بؤلومونی تشکیل ائدیر[2]. \nان اوجقار نؤقطه‌لری: قوزئیده چئلیوسکین بورنو (77°43 شم.ائ.)، گونئی‌دا پیای بورنو (1°16 شم.ائ.)، باتی‌دا روکا بورنو (9°34 ق.او.)، دوغودا دئژنیوو بورنو (169°40 ق.او.). یئر کوره‌سینین ان یوکسک زیروه‌سی ائوئرئست داغی و قورودا ان آلچاق موطلق نوقطه‌سی اؤلو دنیز (سویییه‌سی -395 م)، ان درین گؤلو بایکال و ان روطوبتلی ساحه‌سی چئراپونجی آوراسییادادیر. \nآوراسییانی باتی‌دان آتلانتیک اوقیانوس، قوزئیدن قوزئی بوزلو اوقیانوس، گونئی‌دن هیند اوقیانوسی، دوغودان ساکیت اوقیانوس ایحاطه ائدیر.\n\nآدینین یارانماسی\nقارّه‌یه بیر چوخ آدلار وئریلمیشدیر. آلئکساندر قومبولدت اراضییه \"آسيا\" آدینی وئرمیشدیر. کارل قوستاو رویشلئ 1858-جی ایلده \"هاندبوجه دئر ژئوگراپهیئ\" کیتابیندا \"ائلئردتهئیل عاصیئن-ائوروپا\" تئرمینی ایشلتمیشدیر. \"آوراسییا\" آدینی ایلک دفعه1883-جو ایلده ژئولوق ائدوارد زوسس وئرمیشدیر.\n\nژئولوژی کاراکتئریستیکاسی\nقارّه قوزئی یاریمکوره‌سینده تخمیناً 9° ق. او. و 169° ق. او. آراسیندا یئرلشیر. عئینی زاماندا آوراسییا آدالارینین بیر بؤلومو گونئی یاریمکوره‌سینده‌دیر. آوراسییانین بیر بؤلومو دوغو یاریم‌کوره‌سینده، سون باتی و دوغو بؤلومو ایسه باتی یاریمکوره‌سینده‌دیر. \nدونیانین ایکی بؤلومو: آوروپا و آسيانی اؤزونده بیرلشدیریر. اونلار آراسیندا سرحد آشاغیداکی ختله گئدیر: اورال داغلاری‌نین دوغو یاماجی، اورال چایی، ائمبا چایی، خزر دنیزینین باتی ساهیلی، کوما چایی، کوما–مانیج شلاله‌سی، مانیچ چایی، قارا دنیزین دوغو ساهیلی، قارا دنیزین گونئی ساهیلی، بوسفور بوغازی، مرمره دنیزی، داردانئل بوغازی، ائگئی دنیزی و آرالیق دنیزی، همچنین هیبرالتار بوغازی. بۇ سرحد تاریخی اولاراق یارانیبدیر، طبیعتده اونلار آراسیندا طبیعی سرحد یوخدور. قارّه بیر قرونت لایینین اوستونده‌دیر و واحید طبیعته مالیکدیر.\n\nآوراسییا یئر کوره‌سی‌نین دؤرد اوقیانوسی ایله ایحاطه اولونوب\nقارّه باتی‌دان دوغویا 16 مین کیلومتر، قوزئی‌دن گونئی‌ا 8 مین کیلومتر اوزانیب. ساحه‌سی 53،4 میلیون کم²-دیر. بۇ قورو بؤلومون اوچده بیریدیر. آوراسییانین آدالارینین عومومی ساحه‌سی 2،75 میلیون کم²-دیر.\n\nایقلیمی\nآوراسییا ان مورککب ایقلیم شراییطینه مالیک قارّه‌دیر. بونون سببلری قاره‌نین چوخ نهنگ اولماسی (باتیدن-دوغویا، قوزئی‌دن-گونئی‌ا بؤیوک مسافه‌ده اوزانماسی)، رئلیئفین مورککب‌لیگی، قاره‌نین مرکزینین اوقیانوسلاردان آرالی اولماسی، بؤیوک داغ سیستئملری‌نین یئرلشمه‌سیدیر. قاره‌نین قوزئی‌دن گونئی‌ا بؤیوک مسافه‌ده اوزانماسی اونون سطحینده گونشدن گلن ایستیلیگین غئیری-برابر پایلانماسینا سبب اولور. گونئی ائنلیلیکلرینده گونش شوعالاری یئر سطحینه داها بؤیوک بوجاق آلتیندا دوشدویونه گؤره بورا داها چوخ ایستیلیک آلیر. قوزئیا دوغرو گونش شوعالارینین دوشمه بوجاغی آزالیر و سطحین آلدیغی ایستیلیگین میقداری دا آشاغی دوشور. نتیجه‌ده قاره‌نین گونئی‌و ایله قوزئیی آراسیندا کسکین تئمپئراتور فرقی یارانیر. بؤیوک ایقلیم فرقلری قاره‌نین کنار باتی و دوغو، ائلجه ده داخیلی بؤلوم‌لری آراسیندا دا مؤوجوددور. بونون سببی قاره‌نین داخیلی بؤلوم‌لرینین ایقلیمینه اوقیانوسلارین تاثیرینین زیفله‌مه‌سیدیر. نتیجه‌ده قاره‌نین مرکزینین اوقیانوسلاردان اوزاقلیغی کونتینئنتال ایقلیم شراییطی یارادیر. بئله کی، آتلانتیک اوقیانوسی اوزریندن گلن مولاییم و روطوبتلی هاوا کوتله‌لری باتیه - آوروپایا بول یاغینتی گتیریر، ایقلیمی یومشالدیر. دوغویا حرکت ائتدیکجه بۇ هاوا کوتله‌لرینین روطوبتلیگی و ایقلیمین کونتینئنتاللیغی آزالیر. قاره‌نین ایقلیمینه قوزئی بوزلو اوقیانوسینین دا تاثیری بؤیوکدور. بۇ اوقیانوسین اوزرینده یارانان قورو و سویوق هاوا کوتله‌لری قاره‌نین گئنیش قوزئی اراضیلرینه داخیل اولاراق قیشدا شاختالی، یایدا سرین هاوا شراییطی یارادیر. قاره‌نین دوغو و گونئی بؤلوم‌لرینین ایقلیمی ایسه ایلین ایستی دؤورونده ساکیت و هیند اوقیانوسلاریندان گلن موسسون کولکلرینین تاثیری آلتیندا فورمالاشیر. یای موسسونلاری قاره‌نین کنار زونالارینا بول یاغینتی گتیردیگی حالدا، قیش موسسونلاری قارّه‌دن اوقیانوسا اسدیگیندن قیشدا بورادا قورو، آیدین هاوالار حاکیم اولور. هیند اوقیانوسیندان گلن ایستی و روطوبتلی هاوا کوتله‌لری یالنیز گونئی‌ی آسيانین ایقلیمینه تاثیر ائدیر. هوندورلوگو 7-8 کم-دن آرتیق اوْلان هیمالای داغلاری روطوبتلی موسسونلاری قاره‌نین داخیلی بؤلوم‌لرینه بوراخمیر. نتیجه‌ده هیمالای داغلارینین گونئی یاماجلارینا چوخ، قوزئی یاماجلارینا – تیبئت و مرکزی آسيایا اولدوقجا آز یاغینتی دوشور.\nایقلیم خریته‌سی قارّه‌ده تئمپئراتور و یاغینتیلارین پایلانماسی خوصوصیتلرینی آیدینلاشدیرماغا ایمکان وئریر. قیشدا قاره‌نین چوخ بؤلومونده اورتا تئمپئراتور 0 درجه‌دن آشاغی اولور. یالنیز آتلانتیک اوقیانوسی، آرالیق و قارا دنیز ساهیللرینده قیشدا تئمپئراتور 0 درجه‌دن یوخاری اولور. گونئی‌ی آسيادا ایسه قیش آیلاری مولاییم، حتّی ایستی اولور. قیشدا ژانویه آیینین اورتا تئمپئراتورونو گؤسترن ایزوتئرملر باتیدن دوغویا مئریدیان ایستیقامتینده دییشیر و قوزئی-دوغویا دوغرو آزالدیغی موشاهیده اولونور. آوراسییانین، ائلجه ده بوتون قوزئی یاریمکوره‌سینین \"سویوقلوق قوتبونون\" (ویمیاکون -71 درج) بورادا اولماسی تصادوفی دئییل.\nیای تئمپئراتورو قارّه‌ده بیر قدر یوکسکدیر. جولای ایزوتئرملری ائنلیک ایستیقامتینده گئدیر و یالنیز داخیلی بؤلوم‌لرده بیر قدر قوزئی-دوغویا دوغرو مئیل ائدیر. جولای آیینین اورتا تئمپئراتورو قوزئی و قوزئی-دوغو ساهیللری ایستیثنا اولماقلا هر یئرده 10 درجه‌دن یوکسکدیر. قارّه‌ده ان یوکسک تئمپئراتور عربیستان یاریماداسیندا +54 درجه موشاهیده اولونموشدور.\nایقلیم خریته‌سینده یاغینتیلارین دا غئیری-برابر پایلاندیغینی موشاهیده ائدیلیر. آتلانتیک اوقیانوسی ساهیللری ایل بویو برابر میقداردا بول یاغینتی آلیر. قاره‌نین ساکیت و هیند اوقیانوسلارینین تاثیری آلتیندا قالان دوغو و گونئی بؤلوم‌لری ده بول یاغینتی ایله تمین اولونور. دونیادا ایکینجی ان چوخ یاغینتی دوشن یئر، هیمالای داغلارینین گونئی-دوغو یاماجی – چئراپونجا (12000 مم) محض بۇ قارّه اراضیسینده‌دیر. لاکین بورادا یاغینتیلار اساساً یای آیلاریندا دوشور. قاره‌نین چوخ بؤیوک بؤلومو ایلده 500 مم-دن آز یاغینتی آلیر. داخیلی بؤلوم‌لره – مرکزی آسيایا، عربیستان یاریماداسینا، ایران یایلاسینین بعضی یئرلرینه حتّی 50 مم-دن ده آز یاغینتی دوشور. بونون سببی اوقیانوسدان اوزاقلاشدیقجا هاوا کوتله‌لرینین اؤز روطوبتینی ایتیرمه‌سی، سیرا داغلارین روطوبتلی هاوا کوتله‌لرینین قارشیسینی کسمسی ایله ایضاح ائدیلیر. قاره‌نین اراضیسینده ان آز یاغینتی روبع الخالی صحراسیندا (10 مم-ه قدر) قئیده آلینیب.\nآوراسییا یئگانه قارّه‌دیر کی، بوتون ایقلیم قورشاقلاریندا یئرلشیر. اوفوقی زوناللیق قانوناویغونلوغونا مووافیق اولاراق بورادا ائکواتوریال قورشاقدان قوتب قورشاغینا قدر بوتون قورشاقلار نؤوبلشیر: قوزئی بوزلو اوقیانوسینداکی آدالار و قوزئی ساهیلبویو آرکتیک، ایسلاندییا آداسیندان باشلامیش دوغویا دوغرو زولاق شکلینده سوبارکتیک ایقلیم قورشاقلاری یئرلشیر. آوراسییانین ان گئنیش بؤلومو مولاییم قورشاقدا یئرلشیر و مورککبلیگی ایله سئچیلیر. باتیدا، آتلانتیک اوقیانوسی ساهیللرینده مولاییم دنیز ایقلیمی، دوغویا دوغرو آردیجیل اولاراق مولاییم کونتینئنتال، کسکین کونتینئنتال، ساکیت اوقیانوس ساهیللرینده ایسه موسسون و مولاییم دنیز ایقلیم تیپلری حاکیمدیر. باتی‌دا، پرینئی یاریماداسیندان دوغود، ساکیت اوقیانوسین ساهیللرینه قدر زولاق شکلینده سوبتروپیک ایقلیم قورشاغی یئرلشیر و آرالیق دنیز ایقلیمی، کونتینئنتال، موسسون ایقلیم تیپلری آیریلیر. عربیستان یاریماداسی، فارس کؤرفزی اطرافی، ایران یایلاسینین گونئی بؤلومو، هیند-قانق اووالیغینین باتی تروپیک کونتینئنتال، هیندیستان و هیند-چین یاریمادالاری، شری-لانکا آداسی سوبئکواتوریال ایقلیم قورشاقلاریندا یئرلشیر. مالاککا یاریماداسی و زوند آدالاریندا ائکواتوریال ایقلیم قورشاغی حاکیمدیر.\n\nچایلاری و گؤللری\nداخیلی سولارین حجمینه گؤره آوراسییا ان زنگین قارّه حساب اولونور. داخیلی سولارین ایستر اراضی اوزره پایلانماسینا، ایسترسه ده قیدالانماسینا و رئژیمینه گؤره قاره‌نین آیری-آیری بؤلوم‌لری آراسیندا خئیلی فرق وار. دونیادا اوزونلوغو 4000 کم-دن چوخ اوْلان 14 چایدان 7-سی محض بۇ قارّه‌ده یئرلشیر. ان بؤیوک گؤلو خزر، ان اوزون چایی یانتسزیدیر – 5800 کم. دونیانین ان درین شیرینسولو گؤلو بایکال ،ن دوزلو گؤلو اؤلو دنیز محض آوراسییا قاره‌نینده‌دیر. پامیر داغلاریندا ایسه اوزون داغ-دره بوزلاغی – فئدچئنکو بوزلاغی یئرلشیر. آوراسییانین چایلارینین فیزیکی خریته‌نی نظردن کئچیرسک، قاره‌نین کنارلاریندا چای شبکه‌سینین داها سیخ، گونئی-باتی بؤلومونده و داخیلی رایونلاریندا ایسه سئیرک اولدوغونو موشاهیده ائدریک. چایلار قاره‌نین داخیلینده‌کیداغلاردان، یوکسکلیک و یایلاردان باشلایاراق موختلیف ایستیقامتلرده آخیر. تؤکولدویو یئردن آسیلی اولاراق، آوراسییانین چایلاری 5 حوزه‌یه بؤلونور. بورادا دؤرد بؤیوک اوقیانوس حوزه‌سی ایله یاناشی دونیا اوقیانوسینا چیخیشی اولمایان داخیلی (اخارسیز) حوزه ده گئنیش ساحهتوتور. داخیلی حوزه قاره‌نین 1/3 بؤلومونی ایحاطه ائدیر. ایقلیم شراییطیندن آسیلی اولاراق، قیدالانماسینا و رئژیمینه گؤره چایلار بیر-بیریندن خئیلی فرقله‌نیر. موختلیف حوزه لره مخصوص چایلارین قیدالانماسیندا و سو رئژیمینده‌کیفرقلرین اساس سببی یاغینتیلارین ایللیک میقداری، اونون فصیللر اوزره پایلانماسی و بوخارلانمادیر. آوراسییانین قوزئی بوزلو اوقیانوسی حوزه‌سینه عایید اوْلان چایلاری – اوب، یئنیسئی، لئنا،پئچورا و س. بۇ چایلاردان اوب ان اوزون، یئنیسئی ایسه ان بول سولو چای حساب اولونور. حوزه‌نین چایلاری یوخاری آخاردا داغ چایلاری، اورتا و آشاغی آخارلاردا ایسه تیپیک دوزنلیک چایلاریدیر. چایلارین بؤیوک مسافه‌ده گونئی‌دان قوزئیا و موختلیف ایقلیمه مالیک اوْلان اراضیلردن کئچمه‌سی اونلارین رئژیمینین مورککبلیگینه سبب اولموشدور. بۇ چایلارین اکثریتینین قیدالانماسیندا قار و یاغیش سولاری اوستونلوک تشکیل ائدیر. ایلین چوخ بؤلومونی بۇ چایلار دونور. یازدا بوزدان آزاد اوْلان چایلاردا گوجلو داشقینلار عمله گلیر. آتلانتیک اوقیانوسی حوزه‌سینین چایلاری آوروپانین یوکسکلیکلریندن، داغلاردان باشلاییر. بورادا چای شبکه‌سی داها سیخ اولسا دا، اوزون چایلار یوخدور. ان بؤیوک چای دونای چاییدیر. بۇ چای اوزونلوغونا گؤره آوروپادا ایکینجی چایدیر. دونای چایی بیر نئچه داغی، یوکسکلیگی، اووالیغی کئچه‌رک قارا دنیزه تؤکولور و منصبینده دئلتا عمله گتیریر. دونای یوخاری آخاردا تیپیک داغ چاییدیر، خیردا قوللار قبول ائدیر. اورتا آخاردا اونا ایری قوللار – دراوا، تیسا، ساوا و س. بیرلشیر. دونای بؤیوک مسافه‌ده گمیچیلیک اۆچون چوخ یارارلیدیر. چونکی او، بیر نئچه دؤولتلرین اراضیسیندن کئچیر و اونلارین چوخو اۆچون دنیزه یئگانه چیخیش یولودور. دیگر موهوم چایلاری قوزئی و بالتیک دنیزینه تؤکولن – رئین، ائلبا، ویسلا، اودئر چایلاریدیر. بۇ چایلار بول سولو اولماقلا ایل بویو گمیچیلیک اۆچون یارارلیدیر. بۇ چایلاری بیرلشدیرن کاناللارین چکیلمه‌سی اونلارین نقلیات اهمیتینی خئیلی آرتیرمیشدیر. گونئی‌ی آوروپادا آرالیق دنیزینه (رونا، پو) و بیرباشا آتلانتیک اوقیانوسینا (تاخو، قوادیانا، لاورا) تؤکولن چایلارین اکثریتی قیسا و آزسولو، گمیچیلیک اۆچون او قدر ده یارارلی اولمایان چایلاردیر. بۇ چایلار قیشدا بولسولو اولور، یایدا ایسه اولدوقجا دایازلاشیر، بعضیلری ایسه حتّی قورویور. لاکین بۇ چایلارین سووارما اهمیتی بؤیوکدور. ساکیت اوقیانوس حوزه‌سینه عایید چایلاری – یانتسزی، خوانخئ، مئکونق آمور و س. چایلاریدیر. بۇ چایلار منبعلرینی یوکسک داغلاردان و یایلالاردان گؤتورمکله دوغویا آخیر. یوخاری آخاردا چایلار داغ چایلاریدیر. سورعتلی آخینا مالیک اولدوقلاری اۆچون دوزنلییه چیخدیقدا اؤزلری ایله بیرلیکده گتیردیکلری چوخلو میقداردا قیرینتی و آسیلی ماتئریاللاری چؤکدورور. اکثر چایلاری دئلتا عمله گتیریر. بۇ حوزه‌یه عایید اوْلان چایلارین قیدالانماسیندا یاغیش سولاری اوستونلوک تشکیل ائدیر. قیدالانمادا موسسون رئژیمی اؤزونو گؤستریر. یای موسسونلارینین یاراتدیغی گوجلو یاغیشلار نتیجه‌سینده تئز-تئز داشقینلار عمله گتیریر. باشلانغیجینی یوکسک داغلارداکی بوزلاقلاردان گؤتورن چایلاردا یای داشقینلاری بوزلاقلارین اریمه‌سی ایله داها دا گوجله‌نیر. مولاییم قورشاقدا آخان چایلار قیشدا دونور. بونا گؤره اونلاردا قار و بوزلارین اریمه‌سی نتیجه‌سینده یازدا داشقینلار باش وئریر. یانتسزی چایی دوغو چین دنیزینه تؤکولرکن بؤیوک دئلتا یاراتمیشدیر. بۇ چای آوراسییانین ان اوزون چاییدیر. بؤیوک مسافه‌ده گمیچیلیک اۆچون یارارلیدیر، سووارمادا گئنیش ایستیفاده اولونور. چین اهالیسینین دؤردده بیر بؤلومو یانتسزی چایینین حوزه‌سینده یاشاییر. آوراسییانین هیند، قانق، براهماپوترا چایلاری هیند اوقیانوسی حوزه‌سینه عایید اوْلان چایلاردیر. بۇ چایلارین قیدالانماسیندا و سو رئژیمینده ده موسسون یاغیلاری بؤیوک رول اویناییر. قانق چایی سولولوغونا گؤره یالنیز آمازونکا و کونقو چایلاریندان گئری قالیر. اؤز منبعیینی هیمالای داغلاریندان گؤتورن قانق و اونون قوللاری قاره‌نین ان بول یاغینتیلی اراضیسیندن آخیر و بئنقال کؤرفزینده بؤیوک دئلتا یارادیر. گونئی و گونئی-دوغو بؤلوم‌ده چایلار داها سیخ شبکه عمله گتیریر. بۇ زونادا دا باش وئرن داشقینلار و تایفونلار رئگیونون تصروفاتینا گوجلو زییان وورور. گونئی-باتی‌دا هیند اوقیانوسینا آخان چایلاری – دجله و فرات چایلاریدیر. بۇ اراضی سوبتروپیک و تروپیک ایقلیم قورشاقلاریندا یئرلشیر و قوراق ایقلیمه مالیکدیر. بونا گؤره چایلار آزسولودور. داخیلی حوزه‌نین چایلاری قاره‌نین گونئی-باتی و داخیلی بؤلوم‌لرینده گئنیش اراضی ایحاطه ائدیر. دوغو آوروپا دوزنلیگیندن خزر دنیزینه آخان چایلارین قیدالانماسیندا قار سولاری داها اوستوندور. صحرا و یاریمسهرالاردان کئچن آمودریا، سیردریا، تاریم و س. چایلاری اؤز باشلانغیجینی قارلی-بوزلو داغلاردان گؤتوردویونه گؤره یایدا بولسولو اولورلار. وولقا چایی اوزونلوغونا گؤره آوروپانین ان بؤیوک چاییدیر. اونون اوزونلوغو 3630 کم-دیر. بیر چوخ قوللاری وار. اونلاردان اوکا و کاما ان بؤیوک قوللاریدیر. وولقا خزر دنیزینه تؤکولرکن بؤیوک دئلتا عمله گتیریر. وولقا چایی اوزرینده بیر چوخ سو آنبارلاری، هیدروتئخنیکی قورغولار یارادیلیب و سئس-لر تیکیلمیشدیر. وولقانین بؤیوک نقلیات اهمیتی واردیر. آوراسییا قاره‌نینده گؤللر چوخدور، لاکین اونلارین جوغرافی یاییلماسینا گؤره قاره‌نین آیری-آیری بؤلوم‌لری آراسیندا بؤیوک فرقلر واردیر. قوزئی- باتی‌دا گؤللر داها چوخدور. آوروپانین ان ایری گؤللری – لادوقا، اونئقا، بالاتون، سایما، وانئرن، وئتتئرن بورادا یئرلشیر. گؤللرین چوخو دؤرد دؤور بوزلاشمالارین عمله گتیردیگی سایسیز میقداردا چؤککلیکلرده یارانمیشدیر. ایقلیمین قوراق و ایستی اولدوغو داخیلی آخارسیز حوزه‌ده گؤللر آزدیر و اونلارین اکثریتی دوزلو گؤللردیر. بۇ اراضیده یئرلشن ایری گؤللر – خزر، بالخاش، آرال واختیله مؤوجود اولموش تئتیس اوقیانوسونون قالیغی حساب ائدیلیر. خزر دونیادا ساحه‌سینه گؤره ان بؤیوک گؤلدور. اونون سطحی دنیز سویییه‌سیندن -27 متر آشاغیدا یئرلشیر. خزرین ماکسیمال درینلیگی 1025 متردیر. سویون اورتا دوزلولوغو 11-13 پرومیلدیر. خزرین شئلف ساحه‌سینده و دیبینین تکینده زنگین نفت و قاز احتیاطی وار. باکی نفت رایونو کیمی دونیادا مشهوردور. بورادا دنیزدن یوکسک کئیفیتلی نفت و گاز چیخاریلیر. داغلیق اراضیلرده یئرلشن ایری گؤللرین بیر چوخ ایسه تئکتونیک منشالیدیر. اونلار یئر قابیغینین قیریلدیغی قاتلاردا یارانمیشدیر. بایکال، جئنئور، بودئن، اورمییا، ایسسیک-کول و س. محض تئکتونیک منشالی گؤللره عاییددیرلر. بایکال گؤلو 6000 کم-دن آرتیق مسافه‌ده اوزانان چؤکک‌لیگی توتور. گؤلون ائنی 25 کم-دن 80 کم-ه قدردیر. دونیانین ان درین گؤلو حساب اولونان بایکالین درینلیگی 1620 متردیر. بۇ گؤل آوراسییانین ان بؤیوک شیرین سو آنباریدیر. بایکالا 360-آ قدر چای تؤکولور. آوراسییا قاره‌نینده گؤللرین بؤیوک تصروفات اهمیتی واردیر. اونلار موهوم ایستیراحت، توریزم، کورورت اهمیتینه مالیک اولماقلا سووارمادا، معیشتد، گمیچیلیگین اینکیشافیندا بؤیوک رول اویناییر.\nآوراسییانین قوزئی بوزلو اوقیانوسی حوزه‌سینه عایید اوْلان باشلیجا چایلار: اوب، لئنا، یئنی‌سئی، پئچوره، کولیما، ایندیگیرکا و.\nآوراسییانین آتلانتیک اوقیانوسی حوزه‌سینه عایید اوْلان چایلار: دونای، سئنا، رئین، دنئپر، ویسلا، اودئر، تئمزا، قیزیل ایرماق، یئشیلیرماک، پو، ائلبا\nآوراسییانین ساکیت اوقیانوسا تؤکولن ان بؤیوک چایلاری: آمور، خوانخه، یانتسیزی، مئکونق و اورخون \nآوراسییانین هیند اوقیانوسی حوزه‌سینه عایید اوْلان چایلاری:هیند، قانق، براهماپوترا، ایراوادی، دجله-فرات، سالوین و س\nآوراسییادا داخیلی آخارسیز حوزه‌یه عایید اوْلان چایلار:\n\nخزره تؤکولنلر: وولقا، آستاراچای، اورال، قیزیل اؤزن، ائمبا، تئرئک، کور، اتراک.\nآرالا تؤکولنلر: آمودریا، سیردریا و س.\nبالخاشا تؤکولنلر: ایلیوه و س.\n\nطبیعی زونالاری\nآوراسییا قاره‌نینده یئر کوره‌سینده مؤوجود اوْلان بوتون طبیعی زونالارا راست گلمک مومکوندور. بونون اساس سببی قاره‌نین بوتون ایقلیم قورشاقلاریندا یئرلشمه‌سیدیر. طبیعی زونالار خریته‌سینه نظر یئتیرسک گؤرریک کی، قارّه‌ده قوزئی یاریمکوره‌سی اۆچون کاراکتئریک اوْلان طبیعی زونالارین هامیسینی گؤره بیلریک. بۇ دا اونون ائکواتوردان قوتب، دوغودان باتی‌یا دوغرو گئنیش مسافه‌ده اوزانماسینین نتیجه‌سی حساب اولونا بیلر. آوراسییادا طبیعی شراییطین حددن چوخ زنگینلیگی و ایقلیم قورشاقلارینین یئرلشمه‌سی، باتی‌دان-دوغویا ایقلیم تیپلرینین کونتینئنتاللیغینین آرتماسی و مورککب رئلیئف قورولوشونون اولماسی طبیعی زونالارین آشاغیداکی شکیلده یئرلشمه‌سینه گتیریب چیخارمیشدیر. آرکتیکا صحرالار زوناسی قوزئی بوزلو اوقیانوسدا یئرلشن آدالاری ایحاطه ائدیر. بوتؤولوکله آرکتیکا ایقلیم قورشاغیندا یئرلشیر. اوندان گونئی‌ا دوغرو توندرا و مئشه توندرا زونالاری اوزانیر. طبیعی زونالار خریته‌سینی نظردن کئچیرسک گؤرریک کی، باتی‌دان دوغویا دوغرو توندرا داها دا گئنیشله‌نیر. آوروپا ساهیللرینده توندرا زوناسی ائنسیز دار زولاق شکلینده باشلاییر و دوغویا طرف اونون سرحدی خئیلی گونئی‌ا مئیل ائدیر. بۇ خوصوصیت باتی‌دان دوغویا گئتدیکجه ایقلیمده کونتینئنتاللیغین آرتماسی ایله علاقه داردیر. گؤستریلن طبیعی زونالارین هامیسی اوزون سورن شاختالی قیش، چوخ قیسا یای، دایمی دونوشلوغو، بوزلاق و باتاقلیقلارین گئنیش یاییلماسی ایله سجیییله‌نیر. تورپاق اؤرتویو یاخشی اینکیشاف ائتمه‌میشدیر، بیتکی اؤرتویو نؤوجه کاساددیر. بورا کاراکتئریک تورپاقلار قلئیلی، تورفلو، باتاقلیق تورپاقلاریدیر. آرکتیکا صحرالاری و توندرا زونالارینین طبیعتی آنتروپوگئن تاثیر نتیجه‌سینده آز دییشیلیب. بونونلا بئله بعضی هئیوانلارین آزالماسی موشاهیده اولونور، بعضی یئرلر، خوصوصیله نفت و گاز چیخاریلان یئرلر چیرکلنمه‌یه معروض قالمیشدیر. آوراسییادا مئشه زوناسی گئنیش ساحهتوتور. مئشه زوناسی بورادا اوچ یاریمزونادان عیبارتدیر. قوزئی‌ده ساحه جه داها بؤیوک اراضینی ایحاطه ائدن تایقا مئشه‌لری زوناسی اوزانیر. توندرا و مئشه-توندرا زوناسینا نیسبتن بۇ زونادا یای داها ایستی و داواملی اولدوغوندان، آغاج بیتکیلری گئنیش ساحهتوتور. تایقا زوناسی دا توندرا زوناسی کیمی دوغویا دوغرو گئتدیکجه چوخ گئنیشله‌نیر. دوغویا دوغرو ایقلیمین کونتینئنتاللیغینین آرتدیغی اۆچون آوروپانین ائنسیز تایقا مئشه‌لری دوغویا طرف گئنیشله‌نیر و بؤیوک بیر اراضی توتور. تایقا زوناسیندا سویوغاداواملی – کسکین کونتینئنتال ایقلیمینده بئله یاخشی اینکیشاف ائدن آغاج نؤولری، کوکنار و شام آغاجی بیتیر. تایقادا پودزول تورپاقلار یاخشی اینکیشاف ائتمیشدیر. آوروپا اراضیسینده گئنیش ساحهتوتان قاریشیق و ائنلییارپاقلی مئشه‌لر زوناسی دوغویا گئتدیکجه ائنسیزلشیر و تامامیله یوخا چیخیر. اونلار یئنیدن یالنیز دوغودا – ساکیت اوقیانوس ساهیللرینده ائنلییارپاقلی و قاریشیق مئشه‌لر زوناسی یارادیر. قاریشیق مئشه‌لرده چیملی-پودزول تورپاقلار یاییلمیشدیر. ائنلییارپاقلی و قاریشیق مئشه‌لر زوناسی اینسانلار طرفیندن خئیلی قیریلمیشدیر. اینسان فعالیتینین تاثیری آز اوْلان تایقا مئشه‌لری قاره‌نین دوغو بؤلومونده و داغلیق اراضیلرده گئنیش ساحهتوتور. چؤل و مئشه-چؤل زونالاری اینسان فعالیتی نتیجه‌سینده داها چوخ دییشیکلره معروض قالمیشدیر. بۇ زونالار دا قاره‌نین داخیلینده تام زولاق عمله گتیرمیر. چؤللر باتی‌دا کارپات داغلاری اتکلریندن و قارا دنیز ساهیللریندن باشلایاراق، دوغودا آلتای و بؤیوک خینقان داغلارینا قدر گئنیش بیر اراضیده یارانمیشدیر. محصولدار قارا تورپاقلار بۇ زونادا اکینچیلیگین اینکیشاف ائتمه‌سینه سبب اولموشدور. زونادا یای اوزون و ایستی کئچیر. صحرا و یاریمسهرا طبیعی زونالاری قارّه‌ده هم مولاییم قورشاقدا هم ده تروپیک و سوبتروپیک قورشاقلاردا یاییلمیشدیر. بیتکی و هئیوانلار عالمینین کاسادلیغی آز محصولدار تورپاقلارین، بعضی حاللاردا ایسه شورانلیقلارین اینکیشافی بۇ زونالارین قورو کونتینئنتال ایقلیمی ایله باغلیدیر. اوقیانوسلاردان قارّه‌یه داخیل اوْلان مولاییم و روطوبتلی هاوا کوتله‌لری داخیلی رئگیونلارا ایره‌لیله‌دیکجه اؤز روطوبتلیگینی ایتیریر. بونا گؤره داخیلی صحرا و یاریمسهرالار آز میقداردا یاغینتی آلیر. سوبتروپیک جودیارپاقلی همیشیاشیل مئشه و کوللوقلار زوناسی آرالیق دنیزی ساهیللرینی ایحاطه ائدیر. بۇ زونادا قیش آیلاری مولاییم یای آیلاری قورو و ایستی کئچیر. محصولدار قهوگی تورپاقلار اینکیشاف ائتمیشدیر. زونانین بیتکی اؤرتویو اینسانین تصروفات فعالیتینین تاثیری ایله خئیلی دییشمیشدیر. مئشه‌لر قیریلمیش، یئرینده اکین ساحه لری و پلانتاسییالار سالینمیشدیر. چینین و یاپونییانین گونئی‌ونو ایحاطه ائدن سوبتروپیک قورشاغین دوغوسوندا موسسون مئشه‌لری گئنیش ساحهتوتور. ساواننا، سوبئکواتوریال و ائکواتوریال مئشه زونالاری قاره‌نین گونئی، گونئی-دوغو بؤلوم‌لرینی و بوراداکی آدالاری ایحاطه ائدیر. ساواننا زوناسی سوبئکواتوریال قورشاغین دوزنلیک ساحه لریند، مؤوسومی روطوبتلی مئشه‌لر زوناسی ایسه هیندیستان و هیند-چین یاریمادالارینین ساهیلبویو بؤلوم‌لرینده و داغلیق اراضیلرده یاییلمیشدیر. ائکواتوریال مئشه‌لر باشلیجا اولاراق بؤیوک و کیچیک زوند آدلارینین ائکواتوربویو قورشاغیندا یئرلشیر. بۇ مئشه‌لر دایم روطوبتلی، همیشه یاشیل و چوخ زنگین ترکیبلی اولماسی ایله سئچیلیر. هر ایکی زونانین هئیوانلار عالمی اؤز زنگینلیگی ایله سئچیلیر.\n\nآوراسییانین ان اوجقار نوقطه‌لری\nقارّه نوقطه‌لری\n\nچئلیوسکین بورنو (روسیه)، 77°43 ش. ائ. — ان اوجقار قوزئی نوقطه‌سی.\nپیای بورنو (مالایزییا) 1°16 ش. ائ. — ان اوجقار گونئی نوقطه‌سی.\nروک بورنو (پورتوقالییا)، 9º31 ق. او. — ان اوجقار باتی نوقطه‌سی.\nدئژنیوو بورنو (روسیه)، 169°42 ق. او. — ان اوجقار دوغو نوقطه‌سی.\n\nآدا نوقطه‌لری\nفلیقئل بورنو (روسیه)، 81°52 ش. ائ. — ان اوجقار قوزئی آدا نوقطه‌سی.\nگونئی آداسی (کوکوس آدالاری) 12°4 ج. ائ. — ان اوجقار گونئی آدا نوقطه‌سی.\nمونشیک قایاسی (ازور آدالاری) 31º16 ق. او. — ان اوجقار باتی آدا نوقطه‌سی.\nراتمانوو آداسی (روسیه) 169°0 з. او. — ان اوجقار دوغو آدا نوقطه‌سی.\n\nبؤیوک یاریمادالاری\nعربیستان یاریماداسی\nکیچیک آسيا یاریماداسی\nپیرئنئی یاریماداسی\nاسکاندیناوییا یاریماداسی\nتایمیر یاریماداسی\nچوکوت یاریماداسی\nکامچاتکا یاریماداسی\nهیند–چین یاریماداسی\nهیندیستان یاریماداسی\nآپپئنین یارماداسی\nبالکان یارماداسی\n\nژئولوژی کاراکتئریستیکاسی\nآوراسییا ستروکتورونون اساس ائلئمئنتلری بئش پلاتفورما حساب ائدیلیر: \n\nدوغو آوروپا پلاتفورماسی — بالتیک قالخانی و اوکراینا قالخانی ایله بیرلیکده.\nسیبیر پلاتفورماسی — آلدان قالخانی ایله بیرلیکده.\nچین–کورئیا پلاتفورماسی.\nگونئی‌ی چین پلاتفورماسی.\nهیند پلاتفورماسی\nنوبی–رب قالخانینین بیر بؤلومو ده قارّه‌یه عایید ائدیلیر.\n\nرئلیئفی\nدوغو آسيا و آلپ–هیمالای ژئوسیکلینال کمری موعاصیر دؤورده داها چوخ حرکتده‌دیر. قیسسارو–الایدان چوکوتکایادک اوْلان موختلیف دؤورلو ستروکتورلار داها چوخ نئوتوکتونیک حرکتده‌دیرلر. یوکسک سئیسمیک آکتیولیک داها چوخ مرکزی آسيا، اورتا آسيا و دوغو آسيا، مالای آرخیپئلاقی اۆچون کاراکتئریکدیر. فعالیتده اوْلان وولکانلار کامچاتکا یاریماداسیندا، دوغو آسيا آدالاریندا و گونئی–دوغو آسيا، ایسلاندییا و آرالیق دنیزی اراضیسینده‌دیر.\nکونتینئنتین اورتا هوندورلوگو 830 متردیر، داغ و داغتگی زونالار اونون اراضیسینین 65 % تشکیل ائدیر.\n\nقایناقلار\nآذربایجان ویکی پدیاسی\n\n\n== خاریجی کئچیدلر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D9%92%D8%B1%D8%A7%D8%B3%DB%8C%D8%A7", "sentsNumber": 244, "sents": ["آوراسیا ، آوروپا ایله آسیانی قاپسایان جوغرافی بؤلگه‌یه وئریلن آد .", "آوراسییا یئرین ان بؤیوک قارهسی‌دیر .", "آوروپا و آسيا قاره‌لریندن عیبارتدیر .", "آوراسیا کلیمه‌سی ، آوروپا ایله آسیا سؤزجوکلرینین بیرلشمسیندن اولوشور .", "آدالارلا بیرلیکده ساحه‌سی کم دیر ، دونیا قورو اراضیسی‌نین نی تشکیل ائدیر .", "اهالیسی ، میلیارددان چوخدور و دونیا اهالیسی‌نین بؤلومونی تشکیل ائدیر .", "ان اوجقار نؤقطه‌لری : قوزئیده چئلیوسکین بورنو ، گونئی‌دا پیای بورنو ، باتی‌دا روکا بورنو ، دوغودا دئژنیوو بورنو .", "یئر کوره‌سینین ان یوکسک زیروه‌سی ائوئرئست داغی و قورودا ان آلچاق موطلق نوقطه‌سی اؤلو دنیز ، ان درین گؤلو بایکال و ان روطوبتلی ساحه‌سی چئراپونجی آوراسییادادیر .", "آوراسییانی باتی‌دان آتلانتیک اوقیانوس ، قوزئیدن قوزئی بوزلو اوقیانوس ، گونئی‌دن هیند اوقیانوسی ، دوغودان ساکیت اوقیانوس ایحاطه ائدیر .", "آدینین یارانماسی قاره‌یه بیر چوخ آدلار وئریلمیشدیر .", "آلئکساندر قومبولدت اراضییه آسيا آدینی وئرمیشدیر .", "کارل قوستاو رویشلئ جی ایلده هاندبوجه دئر ژئوگراپهیئ کیتابیندا ائلئردتهئیل عاصیئن ائوروپا تئرمینی ایشلتمیشدیر .", "آوراسییا آدینی ایلک دفعه جو ایلده ژئولوق ائدوارد زوسس وئرمیشدیر .", "ژئولوژی کاراکتئریستیکاسی قاره قوزئی یاریمکوره‌سینده تخمینا ق .", "آراسیندا یئرلشیر .", "عئینی زاماندا آوراسییا آدالارینین بیر بؤلومو گونئی یاریمکوره‌سینده‌دیر .", "آوراسییانین بیر بؤلومو دوغو یاریم‌کوره‌سینده ، سون باتی و دوغو بؤلومو ایسه باتی یاریمکوره‌سینده‌دیر .", "دونیانین ایکی بؤلومو : آوروپا و آسيانی اؤزونده بیرلشدیریر .", "اونلار آراسیندا سرحد آشاغیداکی ختله گئدیر : اورال داغلاری‌نین دوغو یاماجی ، اورال چایی ، ائمبا چایی ، خزر دنیزینین باتی ساهیلی ، کوما چایی ، کوما مانیج شلاله‌سی ، مانیچ چایی ، قارا دنیزین دوغو ساهیلی ، قارا دنیزین گونئی ساهیلی ، بوسفور بوغازی ، مرمره دنیزی ، داردانئل بوغازی ، ائگئی دنیزی و آرالیق دنیزی ، همچنین هیبرالتار بوغازی .", "بۇ سرحد تاریخی اولاراق یارانیبدیر ، طبیعتده اونلار آراسیندا طبیعی سرحد یوخدور .", "قاره بیر قرونت لایینین اوستونده‌دیر و واحید طبیعته مالیکدیر .", "آوراسییا یئر کوره‌سی‌نین دؤرد اوقیانوسی ایله ایحاطه اولونوب قاره باتی‌دان دوغویا مین کیلومتر ، قوزئی‌دن گونئی‌ا مین کیلومتر اوزانیب .", "ساحه‌سی ، میلیون کم دیر .", "بۇ قورو بؤلومون اوچده بیریدیر .", "آوراسییانین آدالارینین عومومی ساحه‌سی ، میلیون کم دیر .", "ایقلیمی آوراسییا ان مورککب ایقلیم شراییطینه مالیک قاره‌دیر .", "بونون سببلری قاره‌نین چوخ نهنگ اولماسی ، رئلیئفین مورککب‌لیگی ، قاره‌نین مرکزینین اوقیانوسلاردان آرالی اولماسی ، بؤیوک داغ سیستئملری‌نین یئرلشمه‌سیدیر .", "قاره‌نین قوزئی‌دن گونئی‌ا بؤیوک مسافه‌ده اوزانماسی اونون سطحینده گونشدن گلن ایستیلیگین غئیری برابر پایلانماسینا سبب اولور .", "گونئی ائنلیلیکلرینده گونش شوعالاری یئر سطحینه داها بؤیوک بوجاق آلتیندا دوشدویونه گؤره بورا داها چوخ ایستیلیک آلیر .", "قوزئیا دوغرو گونش شوعالارینین دوشمه بوجاغی آزالیر و سطحین آلدیغی ایستیلیگین میقداری دا آشاغی دوشور .", "نتیجه‌ده قاره‌نین گونئی‌و ایله قوزئیی آراسیندا کسکین تئمپئراتور فرقی یارانیر .", "بؤیوک ایقلیم فرقلری قاره‌نین کنار باتی و دوغو ، ائلجه ده داخیلی بؤلوم‌لری آراسیندا دا مؤوجوددور .", "بونون سببی قاره‌نین داخیلی بؤلوم‌لرینین ایقلیمینه اوقیانوسلارین تاثیرینین زیفله‌مه‌سیدیر .", "نتیجه‌ده قاره‌نین مرکزینین اوقیانوسلاردان اوزاقلیغی کونتینئنتال ایقلیم شراییطی یارادیر .", "بئله کی ، آتلانتیک اوقیانوسی اوزریندن گلن مولاییم و روطوبتلی هاوا کوتله‌لری باتیه آوروپایا بول یاغینتی گتیریر ، ایقلیمی یومشالدیر .", "دوغویا حرکت ائتدیکجه بۇ هاوا کوتله‌لرینین روطوبتلیگی و ایقلیمین کونتینئنتاللیغی آزالیر .", "قاره‌نین ایقلیمینه قوزئی بوزلو اوقیانوسینین دا تاثیری بؤیوکدور .", "بۇ اوقیانوسین اوزرینده یارانان قورو و سویوق هاوا کوتله‌لری قاره‌نین گئنیش قوزئی اراضیلرینه داخیل اولاراق قیشدا شاختالی ، یایدا سرین هاوا شراییطی یارادیر .", "قاره‌نین دوغو و گونئی بؤلوم‌لرینین ایقلیمی ایسه ایلین ایستی دؤورونده ساکیت و هیند اوقیانوسلاریندان گلن موسسون کولکلرینین تاثیری آلتیندا فورمالاشیر .", "یای موسسونلاری قاره‌نین کنار زونالارینا بول یاغینتی گتیردیگی حالدا ، قیش موسسونلاری قاره‌دن اوقیانوسا اسدیگیندن قیشدا بورادا قورو ، آیدین هاوالار حاکیم اولور .", "هیند اوقیانوسیندان گلن ایستی و روطوبتلی هاوا کوتله‌لری یالنیز گونئی‌ی آسيانین ایقلیمینه تاثیر ائدیر .", "هوندورلوگو کم دن آرتیق اوْلان هیمالای داغلاری روطوبتلی موسسونلاری قاره‌نین داخیلی بؤلوم‌لرینه بوراخمیر .", "نتیجه‌ده هیمالای داغلارینین گونئی یاماجلارینا چوخ ، قوزئی یاماجلارینا تیبئت و مرکزی آسيایا اولدوقجا آز یاغینتی دوشور .", "ایقلیم خریته‌سی قاره‌ده تئمپئراتور و یاغینتیلارین پایلانماسی خوصوصیتلرینی آیدینلاشدیرماغا ایمکان وئریر .", "قیشدا قاره‌نین چوخ بؤلومونده اورتا تئمپئراتور درجه‌دن آشاغی اولور .", "یالنیز آتلانتیک اوقیانوسی ، آرالیق و قارا دنیز ساهیللرینده قیشدا تئمپئراتور درجه‌دن یوخاری اولور .", "گونئی‌ی آسيادا ایسه قیش آیلاری مولاییم ، حتی ایستی اولور .", "قیشدا ژانویه آیینین اورتا تئمپئراتورونو گؤسترن ایزوتئرملر باتیدن دوغویا مئریدیان ایستیقامتینده دییشیر و قوزئی دوغویا دوغرو آزالدیغی موشاهیده اولونور .", "آوراسییانین ، ائلجه ده بوتون قوزئی یاریمکوره‌سینین سویوقلوق قوتبونون بورادا اولماسی تصادوفی دئییل .", "یای تئمپئراتورو قاره‌ده بیر قدر یوکسکدیر .", "جولای ایزوتئرملری ائنلیک ایستیقامتینده گئدیر و یالنیز داخیلی بؤلوم‌لرده بیر قدر قوزئی دوغویا دوغرو مئیل ائدیر .", "جولای آیینین اورتا تئمپئراتورو قوزئی و قوزئی دوغو ساهیللری ایستیثنا اولماقلا هر یئرده درجه‌دن یوکسکدیر .", "قاره‌ده ان یوکسک تئمپئراتور عربیستان یاریماداسیندا درجه موشاهیده اولونموشدور .", "ایقلیم خریته‌سینده یاغینتیلارین دا غئیری برابر پایلاندیغینی موشاهیده ائدیلیر .", "آتلانتیک اوقیانوسی ساهیللری ایل بویو برابر میقداردا بول یاغینتی آلیر .", "قاره‌نین ساکیت و هیند اوقیانوسلارینین تاثیری آلتیندا قالان دوغو و گونئی بؤلوم‌لری ده بول یاغینتی ایله تمین اولونور .", "دونیادا ایکینجی ان چوخ یاغینتی دوشن یئر ، هیمالای داغلارینین گونئی دوغو یاماجی چئراپونجا محض بۇ قاره اراضیسینده‌دیر .", "لاکین بورادا یاغینتیلار اساسا یای آیلاریندا دوشور .", "قاره‌نین چوخ بؤیوک بؤلومو ایلده مم دن آز یاغینتی آلیر .", "داخیلی بؤلوم‌لره مرکزی آسيایا ، عربیستان یاریماداسینا ، ایران یایلاسینین بعضی یئرلرینه حتی مم دن ده آز یاغینتی دوشور .", "بونون سببی اوقیانوسدان اوزاقلاشدیقجا هاوا کوتله‌لرینین اؤز روطوبتینی ایتیرمه‌سی ، سیرا داغلارین روطوبتلی هاوا کوتله‌لرینین قارشیسینی کسمسی ایله ایضاح ائدیلیر .", "قاره‌نین اراضیسینده ان آز یاغینتی روبع الخالی صحراسیندا قئیده آلینیب .", "آوراسییا یئگانه قاره‌دیر کی ، بوتون ایقلیم قورشاقلاریندا یئرلشیر .", "اوفوقی زوناللیق قانوناویغونلوغونا مووافیق اولاراق بورادا ائکواتوریال قورشاقدان قوتب قورشاغینا قدر بوتون قورشاقلار نؤوبلشیر : قوزئی بوزلو اوقیانوسینداکی آدالار و قوزئی ساهیلبویو آرکتیک ، ایسلاندییا آداسیندان باشلامیش دوغویا دوغرو زولاق شکلینده سوبارکتیک ایقلیم قورشاقلاری یئرلشیر .", "آوراسییانین ان گئنیش بؤلومو مولاییم قورشاقدا یئرلشیر و مورککبلیگی ایله سئچیلیر .", "باتیدا ، آتلانتیک اوقیانوسی ساهیللرینده مولاییم دنیز ایقلیمی ، دوغویا دوغرو آردیجیل اولاراق مولاییم کونتینئنتال ، کسکین کونتینئنتال ، ساکیت اوقیانوس ساهیللرینده ایسه موسسون و مولاییم دنیز ایقلیم تیپلری حاکیمدیر .", "باتی‌دا ، پرینئی یاریماداسیندان دوغود ، ساکیت اوقیانوسین ساهیللرینه قدر زولاق شکلینده سوبتروپیک ایقلیم قورشاغی یئرلشیر و آرالیق دنیز ایقلیمی ، کونتینئنتال ، موسسون ایقلیم تیپلری آیریلیر .", "عربیستان یاریماداسی ، فارس کؤرفزی اطرافی ، ایران یایلاسینین گونئی بؤلومو ، هیند قانق اووالیغینین باتی تروپیک کونتینئنتال ، هیندیستان و هیند چین یاریمادالاری ، شری لانکا آداسی سوبئکواتوریال ایقلیم قورشاقلاریندا یئرلشیر .", "مالاککا یاریماداسی و زوند آدالاریندا ائکواتوریال ایقلیم قورشاغی حاکیمدیر .", "چایلاری و گؤللری داخیلی سولارین حجمینه گؤره آوراسییا ان زنگین قاره حساب اولونور .", "داخیلی سولارین ایستر اراضی اوزره پایلانماسینا ، ایسترسه ده قیدالانماسینا و رئژیمینه گؤره قاره‌نین آیری آیری بؤلوم‌لری آراسیندا خئیلی فرق وار .", "دونیادا اوزونلوغو کم دن چوخ اوْلان چایدان سی محض بۇ قاره‌ده یئرلشیر .", "ان بؤیوک گؤلو خزر ، ان اوزون چایی یانتسزیدیر کم .", "دونیانین ان درین شیرینسولو گؤلو بایکال ، ن دوزلو گؤلو اؤلو دنیز محض آوراسییا قاره‌نینده‌دیر .", "پامیر داغلاریندا ایسه اوزون داغ دره بوزلاغی فئدچئنکو بوزلاغی یئرلشیر .", "آوراسییانین چایلارینین فیزیکی خریته‌نی نظردن کئچیرسک ، قاره‌نین کنارلاریندا چای شبکه‌سینین داها سیخ ، گونئی باتی بؤلومونده و داخیلی رایونلاریندا ایسه سئیرک اولدوغونو موشاهیده ائدریک .", "چایلار قاره‌نین داخیلینده‌کیداغلاردان ، یوکسکلیک و یایلاردان باشلایاراق موختلیف ایستیقامتلرده آخیر .", "تؤکولدویو یئردن آسیلی اولاراق ، آوراسییانین چایلاری حوزه‌یه بؤلونور .", "بورادا دؤرد بؤیوک اوقیانوس حوزه‌سی ایله یاناشی دونیا اوقیانوسینا چیخیشی اولمایان داخیلی حوزه ده گئنیش ساحهتوتور .", "داخیلی حوزه قاره‌نین بؤلومونی ایحاطه ائدیر .", "ایقلیم شراییطیندن آسیلی اولاراق ، قیدالانماسینا و رئژیمینه گؤره چایلار بیر بیریندن خئیلی فرقله‌نیر .", "موختلیف حوزه لره مخصوص چایلارین قیدالانماسیندا و سو رئژیمینده‌کیفرقلرین اساس سببی یاغینتیلارین ایللیک میقداری ، اونون فصیللر اوزره پایلانماسی و بوخارلانمادیر .", "آوراسییانین قوزئی بوزلو اوقیانوسی حوزه‌سینه عایید اوْلان چایلاری اوب ، یئنیسئی ، لئنا ، پئچورا و س .", "بۇ چایلاردان اوب ان اوزون ، یئنیسئی ایسه ان بول سولو چای حساب اولونور .", "حوزه‌نین چایلاری یوخاری آخاردا داغ چایلاری ، اورتا و آشاغی آخارلاردا ایسه تیپیک دوزنلیک چایلاریدیر .", "چایلارین بؤیوک مسافه‌ده گونئی‌دان قوزئیا و موختلیف ایقلیمه مالیک اوْلان اراضیلردن کئچمه‌سی اونلارین رئژیمینین مورککبلیگینه سبب اولموشدور .", "بۇ چایلارین اکثریتینین قیدالانماسیندا قار و یاغیش سولاری اوستونلوک تشکیل ائدیر .", "ایلین چوخ بؤلومونی بۇ چایلار دونور .", "یازدا بوزدان آزاد اوْلان چایلاردا گوجلو داشقینلار عمله گلیر .", "آتلانتیک اوقیانوسی حوزه‌سینین چایلاری آوروپانین یوکسکلیکلریندن ، داغلاردان باشلاییر .", "بورادا چای شبکه‌سی داها سیخ اولسا دا ، اوزون چایلار یوخدور .", "ان بؤیوک چای دونای چاییدیر .", "بۇ چای اوزونلوغونا گؤره آوروپادا ایکینجی چایدیر .", "دونای چایی بیر نئچه داغی ، یوکسکلیگی ، اووالیغی کئچه‌رک قارا دنیزه تؤکولور و منصبینده دئلتا عمله گتیریر .", "دونای یوخاری آخاردا تیپیک داغ چاییدیر ، خیردا قوللار قبول ائدیر .", "اورتا آخاردا اونا ایری قوللار دراوا ، تیسا ، ساوا و س .", "دونای بؤیوک مسافه‌ده گمیچیلیک اۆچون چوخ یارارلیدیر .", "چونکی او ، بیر نئچه دؤولتلرین اراضیسیندن کئچیر و اونلارین چوخو اۆچون دنیزه یئگانه چیخیش یولودور .", "دیگر موهوم چایلاری قوزئی و بالتیک دنیزینه تؤکولن رئین ، ائلبا ، ویسلا ، اودئر چایلاریدیر .", "بۇ چایلار بول سولو اولماقلا ایل بویو گمیچیلیک اۆچون یارارلیدیر .", "بۇ چایلاری بیرلشدیرن کاناللارین چکیلمه‌سی اونلارین نقلیات اهمیتینی خئیلی آرتیرمیشدیر .", "گونئی‌ی آوروپادا آرالیق دنیزینه و بیرباشا آتلانتیک اوقیانوسینا تؤکولن چایلارین اکثریتی قیسا و آزسولو ، گمیچیلیک اۆچون او قدر ده یارارلی اولمایان چایلاردیر .", "بۇ چایلار قیشدا بولسولو اولور ، یایدا ایسه اولدوقجا دایازلاشیر ، بعضیلری ایسه حتی قورویور .", "لاکین بۇ چایلارین سووارما اهمیتی بؤیوکدور .", "ساکیت اوقیانوس حوزه‌سینه عایید چایلاری یانتسزی ، خوانخئ ، مئکونق آمور و س .", "چایلاریدیر .", "بۇ چایلار منبعلرینی یوکسک داغلاردان و یایلالاردان گؤتورمکله دوغویا آخیر .", "یوخاری آخاردا چایلار داغ چایلاریدیر .", "سورعتلی آخینا مالیک اولدوقلاری اۆچون دوزنلییه چیخدیقدا اؤزلری ایله بیرلیکده گتیردیکلری چوخلو میقداردا قیرینتی و آسیلی ماتئریاللاری چؤکدورور .", "اکثر چایلاری دئلتا عمله گتیریر .", "بۇ حوزه‌یه عایید اوْلان چایلارین قیدالانماسیندا یاغیش سولاری اوستونلوک تشکیل ائدیر .", "قیدالانمادا موسسون رئژیمی اؤزونو گؤستریر .", "یای موسسونلارینین یاراتدیغی گوجلو یاغیشلار نتیجه‌سینده تئز تئز داشقینلار عمله گتیریر .", "باشلانغیجینی یوکسک داغلارداکی بوزلاقلاردان گؤتورن چایلاردا یای داشقینلاری بوزلاقلارین اریمه‌سی ایله داها دا گوجله‌نیر .", "مولاییم قورشاقدا آخان چایلار قیشدا دونور .", "بونا گؤره اونلاردا قار و بوزلارین اریمه‌سی نتیجه‌سینده یازدا داشقینلار باش وئریر .", "یانتسزی چایی دوغو چین دنیزینه تؤکولرکن بؤیوک دئلتا یاراتمیشدیر .", "بۇ چای آوراسییانین ان اوزون چاییدیر .", "بؤیوک مسافه‌ده گمیچیلیک اۆچون یارارلیدیر ، سووارمادا گئنیش ایستیفاده اولونور .", "چین اهالیسینین دؤردده بیر بؤلومو یانتسزی چایینین حوزه‌سینده یاشاییر .", "آوراسییانین هیند ، قانق ، براهماپوترا چایلاری هیند اوقیانوسی حوزه‌سینه عایید اوْلان چایلاردیر .", "بۇ چایلارین قیدالانماسیندا و سو رئژیمینده ده موسسون یاغیلاری بؤیوک رول اویناییر .", "قانق چایی سولولوغونا گؤره یالنیز آمازونکا و کونقو چایلاریندان گئری قالیر .", "اؤز منبعیینی هیمالای داغلاریندان گؤتورن قانق و اونون قوللاری قاره‌نین ان بول یاغینتیلی اراضیسیندن آخیر و بئنقال کؤرفزینده بؤیوک دئلتا یارادیر .", "گونئی و گونئی دوغو بؤلوم‌ده چایلار داها سیخ شبکه عمله گتیریر .", "بۇ زونادا دا باش وئرن داشقینلار و تایفونلار رئگیونون تصروفاتینا گوجلو زییان وورور .", "گونئی باتی‌دا هیند اوقیانوسینا آخان چایلاری دجله و فرات چایلاریدیر .", "بۇ اراضی سوبتروپیک و تروپیک ایقلیم قورشاقلاریندا یئرلشیر و قوراق ایقلیمه مالیکدیر .", "بونا گؤره چایلار آزسولودور .", "داخیلی حوزه‌نین چایلاری قاره‌نین گونئی باتی و داخیلی بؤلوم‌لرینده گئنیش اراضی ایحاطه ائدیر .", "دوغو آوروپا دوزنلیگیندن خزر دنیزینه آخان چایلارین قیدالانماسیندا قار سولاری داها اوستوندور .", "صحرا و یاریمسهرالاردان کئچن آمودریا ، سیردریا ، تاریم و س .", "چایلاری اؤز باشلانغیجینی قارلی بوزلو داغلاردان گؤتوردویونه گؤره یایدا بولسولو اولورلار .", "وولقا چایی اوزونلوغونا گؤره آوروپانین ان بؤیوک چاییدیر .", "اونون اوزونلوغو کم دیر .", "بیر چوخ قوللاری وار .", "اونلاردان اوکا و کاما ان بؤیوک قوللاریدیر .", "وولقا خزر دنیزینه تؤکولرکن بؤیوک دئلتا عمله گتیریر .", "وولقا چایی اوزرینده بیر چوخ سو آنبارلاری ، هیدروتئخنیکی قورغولار یارادیلیب و سئس لر تیکیلمیشدیر .", "وولقانین بؤیوک نقلیات اهمیتی واردیر .", "آوراسییا قاره‌نینده گؤللر چوخدور ، لاکین اونلارین جوغرافی یاییلماسینا گؤره قاره‌نین آیری آیری بؤلوم‌لری آراسیندا بؤیوک فرقلر واردیر .", "قوزئی باتی‌دا گؤللر داها چوخدور .", "آوروپانین ان ایری گؤللری لادوقا ، اونئقا ، بالاتون ، سایما ، وانئرن ، وئتتئرن بورادا یئرلشیر .", "گؤللرین چوخو دؤرد دؤور بوزلاشمالارین عمله گتیردیگی سایسیز میقداردا چؤککلیکلرده یارانمیشدیر .", "ایقلیمین قوراق و ایستی اولدوغو داخیلی آخارسیز حوزه‌ده گؤللر آزدیر و اونلارین اکثریتی دوزلو گؤللردیر .", "بۇ اراضیده یئرلشن ایری گؤللر خزر ، بالخاش ، آرال واختیله مؤوجود اولموش تئتیس اوقیانوسونون قالیغی حساب ائدیلیر .", "خزر دونیادا ساحه‌سینه گؤره ان بؤیوک گؤلدور .", "اونون سطحی دنیز سویییه‌سیندن متر آشاغیدا یئرلشیر .", "خزرین ماکسیمال درینلیگی متردیر .", "سویون اورتا دوزلولوغو پرومیلدیر .", "خزرین شئلف ساحه‌سینده و دیبینین تکینده زنگین نفت و قاز احتیاطی وار .", "باکی نفت رایونو کیمی دونیادا مشهوردور .", "بورادا دنیزدن یوکسک کئیفیتلی نفت و گاز چیخاریلیر .", "داغلیق اراضیلرده یئرلشن ایری گؤللرین بیر چوخ ایسه تئکتونیک منشالیدیر .", "اونلار یئر قابیغینین قیریلدیغی قاتلاردا یارانمیشدیر .", "بایکال ، جئنئور ، بودئن ، اورمییا ، ایسسیک کول و س .", "محض تئکتونیک منشالی گؤللره عاییددیرلر .", "بایکال گؤلو کم دن آرتیق مسافه‌ده اوزانان چؤکک‌لیگی توتور .", "گؤلون ائنی کم دن کم ه قدردیر .", "دونیانین ان درین گؤلو حساب اولونان بایکالین درینلیگی متردیر .", "بۇ گؤل آوراسییانین ان بؤیوک شیرین سو آنباریدیر .", "بایکالا آ قدر چای تؤکولور .", "آوراسییا قاره‌نینده گؤللرین بؤیوک تصروفات اهمیتی واردیر .", "اونلار موهوم ایستیراحت ، توریزم ، کورورت اهمیتینه مالیک اولماقلا سووارمادا ، معیشتد ، گمیچیلیگین اینکیشافیندا بؤیوک رول اویناییر .", "آوراسییانین قوزئی بوزلو اوقیانوسی حوزه‌سینه عایید اوْلان باشلیجا چایلار : اوب ، لئنا ، یئنی‌سئی ، پئچوره ، کولیما ، ایندیگیرکا و .", "آوراسییانین آتلانتیک اوقیانوسی حوزه‌سینه عایید اوْلان چایلار : دونای ، سئنا ، رئین ، دنئپر ، ویسلا ، اودئر ، تئمزا ، قیزیل ایرماق ، یئشیلیرماک ، پو ، ائلبا آوراسییانین ساکیت اوقیانوسا تؤکولن ان بؤیوک چایلاری : آمور ، خوانخه ، یانتسیزی ، مئکونق و اورخون آوراسییانین هیند اوقیانوسی حوزه‌سینه عایید اوْلان چایلاری : هیند ، قانق ، براهماپوترا ، ایراوادی ، دجله فرات ، سالوین و س آوراسییادا داخیلی آخارسیز حوزه‌یه عایید اوْلان چایلار : خزره تؤکولنلر : وولقا ، آستاراچای ، اورال ، قیزیل اؤزن ، ائمبا ، تئرئک ، کور ، اتراک .", "آرالا تؤکولنلر : آمودریا ، سیردریا و س .", "بالخاشا تؤکولنلر : ایلیوه و س .", "طبیعی زونالاری آوراسییا قاره‌نینده یئر کوره‌سینده مؤوجود اوْلان بوتون طبیعی زونالارا راست گلمک مومکوندور .", "بونون اساس سببی قاره‌نین بوتون ایقلیم قورشاقلاریندا یئرلشمه‌سیدیر .", "طبیعی زونالار خریته‌سینه نظر یئتیرسک گؤرریک کی ، قاره‌ده قوزئی یاریمکوره‌سی اۆچون کاراکتئریک اوْلان طبیعی زونالارین هامیسینی گؤره بیلریک .", "بۇ دا اونون ائکواتوردان قوتب ، دوغودان باتی‌یا دوغرو گئنیش مسافه‌ده اوزانماسینین نتیجه‌سی حساب اولونا بیلر .", "آوراسییادا طبیعی شراییطین حددن چوخ زنگینلیگی و ایقلیم قورشاقلارینین یئرلشمه‌سی ، باتی‌دان دوغویا ایقلیم تیپلرینین کونتینئنتاللیغینین آرتماسی و مورککب رئلیئف قورولوشونون اولماسی طبیعی زونالارین آشاغیداکی شکیلده یئرلشمه‌سینه گتیریب چیخارمیشدیر .", "آرکتیکا صحرالار زوناسی قوزئی بوزلو اوقیانوسدا یئرلشن آدالاری ایحاطه ائدیر .", "بوتؤولوکله آرکتیکا ایقلیم قورشاغیندا یئرلشیر .", "اوندان گونئی‌ا دوغرو توندرا و مئشه توندرا زونالاری اوزانیر .", "طبیعی زونالار خریته‌سینی نظردن کئچیرسک گؤرریک کی ، باتی‌دان دوغویا دوغرو توندرا داها دا گئنیشله‌نیر .", "آوروپا ساهیللرینده توندرا زوناسی ائنسیز دار زولاق شکلینده باشلاییر و دوغویا طرف اونون سرحدی خئیلی گونئی‌ا مئیل ائدیر .", "بۇ خوصوصیت باتی‌دان دوغویا گئتدیکجه ایقلیمده کونتینئنتاللیغین آرتماسی ایله علاقه داردیر .", "گؤستریلن طبیعی زونالارین هامیسی اوزون سورن شاختالی قیش ، چوخ قیسا یای ، دایمی دونوشلوغو ، بوزلاق و باتاقلیقلارین گئنیش یاییلماسی ایله سجیییله‌نیر .", "تورپاق اؤرتویو یاخشی اینکیشاف ائتمه‌میشدیر ، بیتکی اؤرتویو نؤوجه کاساددیر .", "بورا کاراکتئریک تورپاقلار قلئیلی ، تورفلو ، باتاقلیق تورپاقلاریدیر .", "آرکتیکا صحرالاری و توندرا زونالارینین طبیعتی آنتروپوگئن تاثیر نتیجه‌سینده آز دییشیلیب .", "بونونلا بئله بعضی هئیوانلارین آزالماسی موشاهیده اولونور ، بعضی یئرلر ، خوصوصیله نفت و گاز چیخاریلان یئرلر چیرکلنمه‌یه معروض قالمیشدیر .", "آوراسییادا مئشه زوناسی گئنیش ساحهتوتور .", "مئشه زوناسی بورادا اوچ یاریمزونادان عیبارتدیر .", "قوزئی‌ده ساحه جه داها بؤیوک اراضینی ایحاطه ائدن تایقا مئشه‌لری زوناسی اوزانیر .", "توندرا و مئشه توندرا زوناسینا نیسبتن بۇ زونادا یای داها ایستی و داواملی اولدوغوندان ، آغاج بیتکیلری گئنیش ساحهتوتور .", "تایقا زوناسی دا توندرا زوناسی کیمی دوغویا دوغرو گئتدیکجه چوخ گئنیشله‌نیر .", "دوغویا دوغرو ایقلیمین کونتینئنتاللیغینین آرتدیغی اۆچون آوروپانین ائنسیز تایقا مئشه‌لری دوغویا طرف گئنیشله‌نیر و بؤیوک بیر اراضی توتور .", "تایقا زوناسیندا سویوغاداواملی کسکین کونتینئنتال ایقلیمینده بئله یاخشی اینکیشاف ائدن آغاج نؤولری ، کوکنار و شام آغاجی بیتیر .", "تایقادا پودزول تورپاقلار یاخشی اینکیشاف ائتمیشدیر .", "آوروپا اراضیسینده گئنیش ساحهتوتان قاریشیق و ائنلییارپاقلی مئشه‌لر زوناسی دوغویا گئتدیکجه ائنسیزلشیر و تامامیله یوخا چیخیر .", "اونلار یئنیدن یالنیز دوغودا ساکیت اوقیانوس ساهیللرینده ائنلییارپاقلی و قاریشیق مئشه‌لر زوناسی یارادیر .", "قاریشیق مئشه‌لرده چیملی پودزول تورپاقلار یاییلمیشدیر .", "ائنلییارپاقلی و قاریشیق مئشه‌لر زوناسی اینسانلار طرفیندن خئیلی قیریلمیشدیر .", "اینسان فعالیتینین تاثیری آز اوْلان تایقا مئشه‌لری قاره‌نین دوغو بؤلومونده و داغلیق اراضیلرده گئنیش ساحهتوتور .", "چؤل و مئشه چؤل زونالاری اینسان فعالیتی نتیجه‌سینده داها چوخ دییشیکلره معروض قالمیشدیر .", "بۇ زونالار دا قاره‌نین داخیلینده تام زولاق عمله گتیرمیر .", "چؤللر باتی‌دا کارپات داغلاری اتکلریندن و قارا دنیز ساهیللریندن باشلایاراق ، دوغودا آلتای و بؤیوک خینقان داغلارینا قدر گئنیش بیر اراضیده یارانمیشدیر .", "محصولدار قارا تورپاقلار بۇ زونادا اکینچیلیگین اینکیشاف ائتمه‌سینه سبب اولموشدور .", "زونادا یای اوزون و ایستی کئچیر .", "صحرا و یاریمسهرا طبیعی زونالاری قاره‌ده هم مولاییم قورشاقدا هم ده تروپیک و سوبتروپیک قورشاقلاردا یاییلمیشدیر .", "بیتکی و هئیوانلار عالمینین کاسادلیغی آز محصولدار تورپاقلارین ، بعضی حاللاردا ایسه شورانلیقلارین اینکیشافی بۇ زونالارین قورو کونتینئنتال ایقلیمی ایله باغلیدیر .", "اوقیانوسلاردان قاره‌یه داخیل اوْلان مولاییم و روطوبتلی هاوا کوتله‌لری داخیلی رئگیونلارا ایره‌لیله‌دیکجه اؤز روطوبتلیگینی ایتیریر .", "بونا گؤره داخیلی صحرا و یاریمسهرالار آز میقداردا یاغینتی آلیر .", "سوبتروپیک جودیارپاقلی همیشیاشیل مئشه و کوللوقلار زوناسی آرالیق دنیزی ساهیللرینی ایحاطه ائدیر .", "بۇ زونادا قیش آیلاری مولاییم یای آیلاری قورو و ایستی کئچیر .", "محصولدار قهوگی تورپاقلار اینکیشاف ائتمیشدیر .", "زونانین بیتکی اؤرتویو اینسانین تصروفات فعالیتینین تاثیری ایله خئیلی دییشمیشدیر .", "مئشه‌لر قیریلمیش ، یئرینده اکین ساحه لری و پلانتاسییالار سالینمیشدیر .", "چینین و یاپونییانین گونئی‌ونو ایحاطه ائدن سوبتروپیک قورشاغین دوغوسوندا موسسون مئشه‌لری گئنیش ساحهتوتور .", "ساواننا ، سوبئکواتوریال و ائکواتوریال مئشه زونالاری قاره‌نین گونئی ، گونئی دوغو بؤلوم‌لرینی و بوراداکی آدالاری ایحاطه ائدیر .", "ساواننا زوناسی سوبئکواتوریال قورشاغین دوزنلیک ساحه لریند ، مؤوسومی روطوبتلی مئشه‌لر زوناسی ایسه هیندیستان و هیند چین یاریمادالارینین ساهیلبویو بؤلوم‌لرینده و داغلیق اراضیلرده یاییلمیشدیر .", "ائکواتوریال مئشه‌لر باشلیجا اولاراق بؤیوک و کیچیک زوند آدلارینین ائکواتوربویو قورشاغیندا یئرلشیر .", "بۇ مئشه‌لر دایم روطوبتلی ، همیشه یاشیل و چوخ زنگین ترکیبلی اولماسی ایله سئچیلیر .", "هر ایکی زونانین هئیوانلار عالمی اؤز زنگینلیگی ایله سئچیلیر .", "آوراسییانین ان اوجقار نوقطه‌لری قاره نوقطه‌لری چئلیوسکین بورنو ، ش .", "ان اوجقار قوزئی نوقطه‌سی .", "پیای بورنو ش .", "ان اوجقار گونئی نوقطه‌سی .", "روک بورنو ، ق .", "ان اوجقار باتی نوقطه‌سی .", "دئژنیوو بورنو ، ق .", "ان اوجقار دوغو نوقطه‌سی .", "آدا نوقطه‌لری فلیقئل بورنو ، ش .", "ان اوجقار قوزئی آدا نوقطه‌سی .", "گونئی آداسی ج .", "ان اوجقار گونئی آدا نوقطه‌سی .", "مونشیک قایاسی ق .", "ان اوجقار باتی آدا نوقطه‌سی .", "راتمانوو آداسی .", "ان اوجقار دوغو آدا نوقطه‌سی .", "بؤیوک یاریمادالاری عربیستان یاریماداسی کیچیک آسيا یاریماداسی پیرئنئی یاریماداسی اسکاندیناوییا یاریماداسی تایمیر یاریماداسی چوکوت یاریماداسی کامچاتکا یاریماداسی هیند چین یاریماداسی هیندیستان یاریماداسی آپپئنین یارماداسی بالکان یارماداسی ژئولوژی کاراکتئریستیکاسی آوراسییا ستروکتورونون اساس ائلئمئنتلری بئش پلاتفورما حساب ائدیلیر : دوغو آوروپا پلاتفورماسی بالتیک قالخانی و اوکراینا قالخانی ایله بیرلیکده .", "سیبیر پلاتفورماسی آلدان قالخانی ایله بیرلیکده .", "چین کورئیا پلاتفورماسی .", "گونئی‌ی چین پلاتفورماسی .", "هیند پلاتفورماسی نوبی رب قالخانینین بیر بؤلومو ده قاره‌یه عایید ائدیلیر .", "رئلیئفی دوغو آسيا و آلپ هیمالای ژئوسیکلینال کمری موعاصیر دؤورده داها چوخ حرکتده‌دیر .", "قیسسارو الایدان چوکوتکایادک اوْلان موختلیف دؤورلو ستروکتورلار داها چوخ نئوتوکتونیک حرکتده‌دیرلر .", "یوکسک سئیسمیک آکتیولیک داها چوخ مرکزی آسيا ، اورتا آسيا و دوغو آسيا ، مالای آرخیپئلاقی اۆچون کاراکتئریکدیر .", "فعالیتده اوْلان وولکانلار کامچاتکا یاریماداسیندا ، دوغو آسيا آدالاریندا و گونئی دوغو آسيا ، ایسلاندییا و آرالیق دنیزی اراضیسینده‌دیر .", "کونتینئنتین اورتا هوندورلوگو متردیر ، داغ و داغتگی زونالار اونون اراضیسینین تشکیل ائدیر .", "قایناقلار آذربایجان ویکی پدیاسی خاریجی کئچیدلر"], "pathLength": 2}
{"title": "توپراق", "path": ["جوغرافیا", "توپراق"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["تورپاقشوناس‌لیق", "جوغرافیا"], "content": "توْپراق یا تورپاق، یئر اوزونده بیتگی بیتن قاتا دئییلر.\nتوپراق بیرلیکده یئر اوزونده یاشاییشی قوْرویان مینرال لار، اورقانیک مادّه، قاز، سو و سایی‌سیز اوْرقانیزملرین قارشیغی‌دیر. تورپاغین دؤرد اؤنملی ایشی واردیر: بیتگی بؤیومه‌سی اۆچون بیر یئر، سو ساخلاما و آریتماسینا گؤره بیر یئر، هاوانی دَییشدیرن بیر آراج و جانلیلار اۆچون بیر یاشاییش یئری دیر.\n\nتوْرپاق - یئر قابیغینین بیتکی بیته‌ن اۆست قاتی.\n\nتعریفی\nتورپاغا ایلک علمی تعریف V.V.Dokuچایو طرفیندن وریلمیش‌دیر: \"داغ سوخورلارینین (فرقی یوخ‌دور هانسی) سو، هاوا و مۆختلیف نؤع جانلی و جان‌سیز اوْرقانیزملرین بیرگه فعالیّتی نتیجه‌سینده طبیعی یوللا دییشدیریلمیش \"آچیق\" و یا خاریجی قاتینا توْرپاق دئییلیر\".اوْ بللی اتمیش‌دیر کی، یر سطحین‌ده‌کی بۆتون توْرپاقلار \"یرلی ایقلیمین، بیتکی و حئیوان اوْرقانیزملرینین، آنا داغ سوخورلارین ترکیب و قورولوشونون، ارازینین رلیفینین و نهایت، اؤلکه‌نین یاشینین اوْلدوقجا مورکّب قارشی‌لیق‌لی تأثیری\" نتیجه‌سینده یارانمیش‌دیر. V.V.Dokuچایوین بۇ ایدیالاری تورپاغین اطراف موحیطله دایم ماده و انرژی مۆبادیله‌سی و قیسمه‌ن قاپالی بیولوژی دؤوران واسطه‌سیله قارشی‌لیق‌لی تأثیرده اوْلان بیومینرال (\"بیوکوس\") دینامیک سیستم کیمی درک ادیلمه‌سین‌ده بؤیوک اهمیت کسب اتمیش‌دیر.\nتورپاغین اساس خاصه‌سی مونبیت‌لیگی‌دیر. مونبیت‌لیک تورپاغین بیتکینی نورمال یاشاماسی و محصول یتیرمه‌سین‌دن اؤترو ییئجئک المنتلری و سو، اوْنون کؤک سیستمینی هاوا و ایستی‌لیکله تأمین ائتمک قابیلیتی‌دیر. V.R.Vilyamsین قئید اتدیی کیمی، تورپاغی داغ سوخورون‌دان فرقله‌ن‌دیره‌ن محض بۇ اهمیت‌لی کیفیتی اوْنو «یر کوره‌سینین قورو سطحینین بیتکییه محصول ورمه‌یه کابول اوْلان اۆست هوریزونتو کیمی تعیین ادیر».\nتوْرپاق و توْرپاق اؤرتویونون اینکیشافی، بیرده مونبیتلیینین فورمالاشماسی، توْرپاقملگلمه‌نین طبیعی عامللرینین آهنگی و اینسان جمعیتینین مۆختلیف تأثیرلری ایله، اوْنون محصولدار قوه‌لرینین، ایقتیصادی و سوسیال شرایطلرینین اینکیشافی ایله چوْخ سیخ باغلی‌دیر (ق.ش. مممدوو، ۲۰۰۷).\nتورپاغین ان اۆست قاتینین رنگی داها تونددور. تورپاغین اۆست قاتین‌دا بیتکیلرین کؤکلرینه، چوروموش بیتکی قالیقلارینا، و ده یاغیش قوردلارینا، حشرات و باشقا حئیوان قالیقلارینا تصادف ائدیلیر. بۇ قاتلار میکروورقانیزملرین تأثیریله پارچالاناراق چورونتو تشکیل ادن ماده‌لری عمله گتیریر. همین چورونتو کؤکلرله بیرلیک‌ده تورپاغین رنگینی توندلشدیریر. آلت قاتلاردا چورونتو و بیتکیلرین کؤکیری نیسبتاً آزالیر. اوْنا گؤره ده آلت قاتلاردا تورپاغین رنگی اۆست قات‌دان آچیق اوْلور. تورپاغین آلت قاتلارین‌دا، عادتاً، قوم، گیل و داشلار اوْلور. هر بیر توْرپاق‌دا چورونتو واردیر، بونونلا دا اوْ، داغ سوخورو، قوم و یا گیل‌دن فرق‌لنیر.\nترکیبین‌ده چورونتو چوْخ اوْلان توْرپاقلارین رنگی قارا اوْلور. بئله توْرپاقلار قاراتوْرپاق آدلانیر. قاراتوْرپاق روتوبتی یاخشی ساخلاییر، ترکیبین‌ده ییئجئک ماده‌لری چوْخ اوْلور. چورونتو ماده‌لری ایله زنگین اوْلان توْرپاق مونبیت ساییلیر. مونبیت توْرپاقلاردان همیشه یۆکسک و ثابت محصول الده ائدیلیر.\n\nترکیبی\nتوْرپاق ترکیبینه گؤره مورکّب‌دیر. بونو آشاغی‌داکی تجروبه‌لرله ثبوت ائتمک اوْلار. اگر بیر پارچا قاراتورپاغی آلوودا کؤزرتسک، اوْنون ترکیبین‌ده اوْلان بیتکی قالیقلاری، چورونتولر یاناجاق، یرده تورپاغین بیر قدر آچیق رنگ‌لی کولو قالاجاق‌دیر. دمه‌لی، تورپاغین قارا اوْلماسی اوْنون ترکیبین‌ده‌کی چورونتونون میقدارین‌دان وابسته‌دیر.\nتجروبه‌نی داوام اتدی‌رک. کؤزردیلمیش تورپاغین بیر حیصّه‌سینی ایستکانا تؤکوب، اۆزرینه سو علاوه ادک. بۇ سویون رنگی بولاناجاق‌دیر. بولانمیش سویو باشقا ایستکانا سوزوب کنارا قویاق. اوّلکی ایستکانین دیبین‌ده‌کی چؤکونتونو بیر نئچه دفعه یوساق، اوْنون دیبین‌ده تمیز قوم قالدیغینی گؤرریک. بولانیق سو تؤکولموش ایستکانی بیر نئچه ساعت‌دان سوْنرا نظردن کچیرسک، سویون دورولدوغونو و گیلین ایستکانین دیبینه چؤکدویونو مۆشاهیده ادریک. دمه‌لی، تورپاغین ترکیبین‌ده چورونتودن باشقا قوم و گیل ده واردیر. سویو بولان‌دیران دا گیل‌دیر.\nایندی ینه کؤزردیلمیش تورپاغین قالان حیصّه‌سینی ایستکانا تؤکوب اۆزرینه سو علاوه ادک و سو دورولانا قدر گؤزلیک. دورولموش سویو باشقا تمیز بانکایا بوشالدیب سوزگج کاغیذین‌دان سوزک. آلینمیش سویو چینی قابا تؤکوب بوخارلان‌دی‌راق. سو بوخارلانیب قورتاردیق‌دان سوْنرا قابین دیبین‌ده آغ رنگ‌ده ارپ قالاجاق‌دیر. بۇ، توْرپاق سویون‌دا هللولموش و سوزگج کاغیذین‌دان سوزوله‌ن دۇزلاردیر. توْرپاق‌دا بیرده سو و هاوا دا واردیر. سویون اوْلماسینی ال ایله حیس ائتمک اوْلار. اگر سویا بیر پارچا قورو توْرپاق آتساق، اوْندان هاوا قابارجیقلاری چیخماغا باشلایاجاق‌دیر. بۇ دا تورپاغین ایچری‌سین‌ده‌کی هاوادیر. دمه‌لی، تورپاغین ترکیبین‌ده چورونتو، قوم، گیل، مینرال دۇزلار، سو و هاوا واردیر. اوْنلارین میقداری آیری-آیری توْرپاقلاردا مۆختلیف دیر.\nچورونتو چوْخ اوْلان توْرپاقلار مونبیت توْرپاقلاردیر'. قوم چوْخ اوْلان توْرپاقلار قوم‌لو، قومسال، گیل چوْخ اوْلان توْرپاقلار ایسه گیل‌لی توْرپاقلار آدلانیر.\nتورپاغین ترکیبین‌ده سو چوْخ اوْلدوق‌دا باتاقلیغا چوریلیر، مینرال دۇزلار چوْخ اوْلدوق‌دا شورانلاشیر، اکین اۆچون یارارسیز اوْلور. جومهوریتیمیزین بعضی دوزه‌ن‌لیک رایونلارین‌دا تورپاغین ترکیبین‌ده خؤرک دۇزو و باشقا دۇزلار دا حَددیندن چوْخ‌دور. همین دۇزلار مدنی بیتکیلر طرفیندن منیمسنیلیر و بیتکییه منفی تأثیر گؤستریر. بئله ساحه‌لر اکین اۆچون یارارسیزدیر.\nشوران توْرپاقلاری یارارلی حالا سالماق اۆچون گئنیش ملیوراسییا ایشلری گؤرولور. بۇ مقصدله شورانلاشمیش توْرپاقلاردا درین کاناللار چکیلیر، توْرپاق‌داکی آرتیق دۇزلار یویولاراق همین کاناللار واسطه‌سیله آخیدیلیر.\nمونبیت توْرپاق قاتی اۇزون ایللر عرضینده اوْنا، مۆختلیف بیتکی و حئیوان قالیقلارینین، چورونتولرینین قاریشماسی نتیجه‌سینده عمله گلیر. اوْنا گؤره ده توْرپاق‌دان دوزگون ایستیفاده ادیلمه‌سینین و اوْنون مۆحافیظه اوْلونماسینین بؤیوک اهمیتی واردیر. بئله کی، مشه‌لرین قیریلماسی، چمنلیکیرین دوزگون ایستیفاده ادیلمه‌مه‌سی تورپاغین آشینماسما، یعنی اوْنون مونبیت قاتینین سو و کولک واسطه‌سیله یویولوب آپاریلماسینا سبب اوْلور.\nجومهوریتیمیزداکی توْرپاق ساحه‌لرینین چوْخ حیصّه سی قوراق‌لیق رایونلاردادیر. بۇ رایونلاردا تؤرپاغین سوواریلماسی کند چیفتلیک (مزرعه) بیتکیلرینین محصولدارلیغینی ۲–۳ دفعه آرتیریر. بعضی توْرپاقلاردا حَددیندن آرتیق روتوبت اوْلدوغون‌دان باتاقلیغا چوریلیر. بۇ زونالاردا یۆکسک محصول آلماق اۆچون تورپاغی قوروتماق لازیم‌دیر.\nعصرلر و مین ایللر عرضینده یارانان توْرپاق بیزیم طبیعی سروتیمیزدیر، اینسانین ارزاق محصوللارینین، حئیوان ییئجئکسینین، صنایع اۆچون آلینان خامین اساس منبعی‌دیر. تورپاغی قوروماق و اوْنون محصولدارلیغینی آرتیرماق هامینین بورجودور.\n\nتورپاقملگلمه\nتوْرپاقملگلمه‌ده جانلی اوْرقانیزملرین، ایلک نؤوبه‌ده یاشیل بیتکیلرین و میکروورقانیزملرین خصوصی رولو وار. اوْنلارین فعالیّتینین تأثیری آلتیندا داغ سوخورلارینین تورپاغا چوئریلمه‌سی و مونبیتلیینین فورمالاشماسی ایله باغلی اهمیت‌لی پروسسلر، اوْ جمله‌دن بیتکی ییئجئکسینین اساسینی تشکیل ادن کولی المنتلرین و آزوت بیرلشمه‌لرینین غلظتسی، اورقانیک ماده‌لرین سینتزی و پارچالانماسی، بیتکیلرین و میکروورقانیزملرین حیات فعالیّتینین محصوللاری ایله داغ سوخورلارینین مینرال بیرلشمه‌لرینین قارشی‌لیق‌لی تأثیری و س. باش وریر.توْرپاقملگلمه‌نین بیولوژی ماهیتینین درک ادیلمه‌سین‌ده V.R.Vilyams و V. İ. ورنادسکینین خصوصی خیدمتلری اوْلموش‌دور. ایقلیم شرایطینین، بیتکی اؤرتویونون، داغ سوخورلارینین و رلیفین مۆختلیف لیگی و آیری-آیری اراضیلرین یاشین‌داکی فرقلر توْرپاقلارین طبیعت‌ده موختلیفلیینی شرتلندیریر. اوْنلارین یاییلماسینین جؤغرافی قانوناویغونلوقلاری توْرپاقملگتیره‌ن عامللرین آهنگی ایله بللی اوْلونور.\nیر کوره‌سی و اوْنون آیری-آیری ماتریکلری اۆچون بۇ قانوناویغونلوقلار ایقلیم و بیتکی اؤرتویونون زونال دییشیک‌لیگی ایله علاقه دار. بۇ جهت توْرپاقلارین اۆفوقی و شاقولی زونال‌لیق قانونونا اۇیغون اینکیشافین‌دا اؤزونو گؤستریر. کیچیک اراضیلرین توْرپاق اؤرتویونون خصوصیتلری ایلک\nنؤوبه‌ده رلیفین، آنا سوخورون ترکیب و خاصه‌لرینین تورپاغین ایقلیمینه، بیتکی و توْرپاقملگلمه‌یه تأثیری ایله باغلی‌دیر.\nاؤزونون خصوصی کیفیتی سایه‌سین‌ده توْرپاق اورقانیک عالمین حیاتین‌دا مؤهوم رول اوْیناییر. لاندشافتین هم محصولو و هم ده المنتی – خصوصی طبیعت جیس‌می اوْلماقلا، اوْ، یر کوره‌سی طبیعتینین اینکیشافین‌دا اهمیت‌لی موحیط کیمی چیخیش ادیر. آتموسفر، بیوسفر، هیدروسفر و لیتوسفر ایله فاصیله‌سیز ماده و انرژی مۆبادیله‌سی حالین‌دا اوْلان توْرپاق اؤرتویو بۆتون بۇ سفرالار آراسیندا یرده تشکول تاپمیش و اؤزونون چوْخچشیدلی فوْرمالارین‌دا حیاتین اینکیشاف و مؤوجودلوغو اۆچون ضروری اوْلان مووازینتین ساخلانماسین‌دا عوضسیز شرط کیمی چیخیش ادیر.\nمونبیت‌لیک خاصه‌سینه مالیک اوْلماقلا توْرپاق کند چیفتلیک (مزرعه) ین‌دا اساس اۆرتیم (تولید) واسطه‌سی کیمی چیخیش ادیر. توْرپاق‌دان اۆرتیم (تولید) واسطه‌سی کیمی ایستیفاده اتمکله، اینسان توْرپاقلارین خاصه‌لرینه، رژیملرینه و مونبیتلیینه، بیرده توْرپاقملگلمه‌نی بللی ادن طبیعی عامللره بیلاواسیته تأثیر اتمکله توْرپاقملگلمه‌نی اهمیت‌لی درجه‌ده دییشیر؛ مشه‌لرین سالینماسی و قیریلماسی، کند چیفتلیک (مزرعه) بیتکیلرینین بجریلمه‌سی طبیعی بیتکیلیین گؤرکه‌مینی، قوروتما و سووارما ایسه ارازینین نم‌لیک رژیمینی دییشیر و س. تورپاغین بجریلمه‌سی، گوبره‌لرین تطبیقی و کیمیوی ملیوراسییا تدبیرلری (اهنگله‌مه، گیپسله‌مه و س) ده توْرپاقلارا آز تأثیر گؤسترمیر.\nنتیجه اعتباریله، توْرپاق تکجه اینسان امیینین تطبیق پردمتی دییل، عئینی زامان‌دا بۇ امیین محصولودور. بئله‌لیکله، توْرپاقشوناس‌لیق تورپاغی خصوصی طبیعت جیس‌می کیمی، اۆرتیم (تولید) واسطه‌سی کیمی، اینسان امیینین تطبیق و آککومولیاسییا ادیلدیی پردمت کیمی، بیرده بللی درجه‌ده بۇ امیین محصولو کیمی اؤیرنیر.\n\nکند چیفتلیک (مزرعه) ین‌دا\nکند چیفتلیک (مزرعه) ین‌دا اساس اۆرتیم (تولید) واسطه‌سی کیمی توْرپاق آشاغی‌داکی مؤهوم خصوصیتلری ایله سجییه‌لنیر: توْرپاق اوزدیلمزدیر؛ توْرپاق محدوددور، یعنی اوْنو بؤیوتمک، چوْخالتماق، آرتیرماق اوْلماز؛ تورپاغین یرینی دییشمک اوْلماز؛ تورپاغا مخصوص خصوصیت یالنیز اوْنون مونبیت‌لیگی‌دیر. بۇ خصوصیتلر توْرپاق رسورسلارینا سوْن درجه دقت‌لی یاناشماغی و دایم توْرپاقلارین مونبیتلیینین آرتیریلماسی قایغی‌سینا قالماغی طلب ادیر.\n\nکیمیوی ترکیبی\nشرایط‌دن وابسته اوْلاراق، محلولون داخیلین‌ده بیرلشمه‌لر دیسسوسیاسییا اوْلونورسا، بۇ حال‌دا آیری-آیری یونلار توْرپاق طرفیندن اۇدولا بیلر. اگر توْرپاق طرفیندن کیمیوی تئپکی نتیجه‌سینده آنجاق کاتیونلار اۇدولموش اوْلورسا و بۇ تئپکی بللی فیزیکی قوه آلتیندا کچیرسه، بئله اۇدولمایا تورپاغین فیزیکی-کیمیوی اۇدما قابیلیتی دئییلیر. آشاغی‌دا یازدیغیمیز تئپکی بونو آیدینلاش‌دیرا بیلر:\n[توْرپاق] Ca + 2Na Cl = [توْرپاق] Na + Ca Cl2\nفیزیکی کیمیوی اۇدما قابیلیتینین بیر خوصوصیتی وار، دییشمه تئپکیسی نتیجه‌سینده توْرپاق ایله محلولون کاتیونلاری بیر-بیرینی عوض ادیر. بۇ تئپکی ایله اۇدولان کاتیونلارا «دییشمه» کاتیونلاری و یاخود «اۇدولموش» کاتیونلار دئییلیر. خصوصاً قئید ائتمک لازیم‌دیر کی، اۇدما پروسسین‌ده تورپاغین بۆتون کۆتله‌سی ایشتیراک اتمیر. اۇدما پروسسینی یارادان توْرپاق‌دا اوْلان ان نارین کوللوید زررجیکلری‌دیر.\nبۇ کیمی کوللوید زررجیکلره تورپاغین «اۇدما قابیلیتی» دئییلیر. بۇ کومپلکسین ان خۆصوصی علامتی، اؤزون‌ده اوْلان کاتیونو محلولون کاتیونو ایله عوض اتمه قابیلیتی‌دیر. ترکیبجه اۇدما کومپلکسی چوْخ مۆختلیف کیمیوی بیرلشمه‌لردن عبارت‌دیر. بورایا ایستر مینرال و ایسترسه اورقانیک کاللویدلر داخیل ائدیلیر. بۇ سببه‌دن ده بونا کومپلکس آدی وریلمیش‌دیر. مۆختلیف توْرپاق تیپلرین‌ده اۇدما کومپلکسینین میقداری چوْخ مۆختلیف اوْلور. بئله کی، بعضی توْرپاقلاردا اۇدما کومپلکسی چوْخ یۆکسک، بعضیلرین‌ده ایسه چوْخ آز اوْلور. نارین زرره‌لی، گیل‌لی، گیل‌لیجه و عضوو ماده‌لرله زنگین توْرپاقلاردا اۇدما کومپلکسینین میقداری یۆکسک، قومسال هوموس ماده‌سی آز اوْلان توْرپاقلاردا ایسه اۇدما کومپلکسینین میقداری آز اوْلور.\n\nایستینادلار\nخاریجی کچیدلر\nشابلون:جوممونس\n\nبیرده باخ\nتورپاقشوناس‌لیق", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D9%BE%D8%B1%D8%A7%D9%82", "sentsNumber": 97, "sents": ["توْپراق یا تورپاق ، یئر اوزونده بیتگی بیتن قاتا دئییلر .", "توپراق بیرلیکده یئر اوزونده یاشاییشی قوْرویان مینرال لار ، اورقانیک ماده ، قاز ، سو و سایی‌سیز اوْرقانیزملرین قارشیغی‌دیر .", "تورپاغین دؤرد اؤنملی ایشی واردیر : بیتگی بؤیومه‌سی اۆچون بیر یئر ، سو ساخلاما و آریتماسینا گؤره بیر یئر ، هاوانی دییشدیرن بیر آراج و جانلیلار اۆچون بیر یاشاییش یئری دیر .", "توْرپاق یئر قابیغینین بیتکی بیته‌ن اۆست قاتی .", "تعریفی تورپاغا ایلک علمی تعریف چایو طرفیندن وریلمیش‌دیر : داغ سوخورلارینین سو ، هاوا و مۆختلیف نؤع جانلی و جان‌سیز اوْرقانیزملرین بیرگه فعالیتی نتیجه‌سینده طبیعی یوللا دییشدیریلمیش آچیق و یا خاریجی قاتینا توْرپاق دئییلیر .", "اوْ بللی اتمیش‌دیر کی ، یر سطحین‌ده‌کی بۆتون توْرپاقلار یرلی ایقلیمین ، بیتکی و حئیوان اوْرقانیزملرینین ، آنا داغ سوخورلارین ترکیب و قورولوشونون ، ارازینین رلیفینین و نهایت ، اؤلکه‌نین یاشینین اوْلدوقجا مورکب قارشی‌لیق‌لی تأثیری نتیجه‌سینده یارانمیش‌دیر .", "چایوین بۇ ایدیالاری تورپاغین اطراف موحیطله دایم ماده و انرژی مۆبادیله‌سی و قیسمه‌ن قاپالی بیولوژی دؤوران واسطه‌سیله قارشی‌لیق‌لی تأثیرده اوْلان بیومینرال دینامیک سیستم کیمی درک ادیلمه‌سین‌ده بؤیوک اهمیت کسب اتمیش‌دیر .", "تورپاغین اساس خاصه‌سی مونبیت‌لیگی‌دیر .", "مونبیت‌لیک تورپاغین بیتکینی نورمال یاشاماسی و محصول یتیرمه‌سین‌دن اؤترو ییئجئک المنتلری و سو ، اوْنون کؤک سیستمینی هاوا و ایستی‌لیکله تأمین ائتمک قابیلیتی‌دیر .", "ین قئید اتدیی کیمی ، تورپاغی داغ سوخورون‌دان فرقله‌ن‌دیره‌ن محض بۇ اهمیت‌لی کیفیتی اوْنو یر کوره‌سینین قورو سطحینین بیتکییه محصول ورمه‌یه کابول اوْلان اۆست هوریزونتو کیمی تعیین ادیر .", "توْرپاق و توْرپاق اؤرتویونون اینکیشافی ، بیرده مونبیتلیینین فورمالاشماسی ، توْرپاقملگلمه‌نین طبیعی عامللرینین آهنگی و اینسان جمعیتینین مۆختلیف تأثیرلری ایله ، اوْنون محصولدار قوه‌لرینین ، ایقتیصادی و سوسیال شرایطلرینین اینکیشافی ایله چوْخ سیخ باغلی‌دیر .", "تورپاغین ان اۆست قاتینین رنگی داها تونددور .", "تورپاغین اۆست قاتین‌دا بیتکیلرین کؤکلرینه ، چوروموش بیتکی قالیقلارینا ، و ده یاغیش قوردلارینا ، حشرات و باشقا حئیوان قالیقلارینا تصادف ائدیلیر .", "بۇ قاتلار میکروورقانیزملرین تأثیریله پارچالاناراق چورونتو تشکیل ادن ماده‌لری عمله گتیریر .", "همین چورونتو کؤکلرله بیرلیک‌ده تورپاغین رنگینی توندلشدیریر .", "آلت قاتلاردا چورونتو و بیتکیلرین کؤکیری نیسبتا آزالیر .", "اوْنا گؤره ده آلت قاتلاردا تورپاغین رنگی اۆست قات‌دان آچیق اوْلور .", "تورپاغین آلت قاتلارین‌دا ، عادتا ، قوم ، گیل و داشلار اوْلور .", "هر بیر توْرپاق‌دا چورونتو واردیر ، بونونلا دا اوْ ، داغ سوخورو ، قوم و یا گیل‌دن فرق‌لنیر .", "ترکیبین‌ده چورونتو چوْخ اوْلان توْرپاقلارین رنگی قارا اوْلور .", "بئله توْرپاقلار قاراتوْرپاق آدلانیر .", "قاراتوْرپاق روتوبتی یاخشی ساخلاییر ، ترکیبین‌ده ییئجئک ماده‌لری چوْخ اوْلور .", "چورونتو ماده‌لری ایله زنگین اوْلان توْرپاق مونبیت ساییلیر .", "مونبیت توْرپاقلاردان همیشه یۆکسک و ثابت محصول الده ائدیلیر .", "ترکیبی توْرپاق ترکیبینه گؤره مورکب‌دیر .", "بونو آشاغی‌داکی تجروبه‌لرله ثبوت ائتمک اوْلار .", "اگر بیر پارچا قاراتورپاغی آلوودا کؤزرتسک ، اوْنون ترکیبین‌ده اوْلان بیتکی قالیقلاری ، چورونتولر یاناجاق ، یرده تورپاغین بیر قدر آچیق رنگ‌لی کولو قالاجاق‌دیر .", "دمه‌لی ، تورپاغین قارا اوْلماسی اوْنون ترکیبین‌ده‌کی چورونتونون میقدارین‌دان وابسته‌دیر .", "تجروبه‌نی داوام اتدی‌رک .", "کؤزردیلمیش تورپاغین بیر حیصه‌سینی ایستکانا تؤکوب ، اۆزرینه سو علاوه ادک .", "بۇ سویون رنگی بولاناجاق‌دیر .", "بولانمیش سویو باشقا ایستکانا سوزوب کنارا قویاق .", "اولکی ایستکانین دیبین‌ده‌کی چؤکونتونو بیر نئچه دفعه یوساق ، اوْنون دیبین‌ده تمیز قوم قالدیغینی گؤرریک .", "بولانیق سو تؤکولموش ایستکانی بیر نئچه ساعت‌دان سوْنرا نظردن کچیرسک ، سویون دورولدوغونو و گیلین ایستکانین دیبینه چؤکدویونو مۆشاهیده ادریک .", "دمه‌لی ، تورپاغین ترکیبین‌ده چورونتودن باشقا قوم و گیل ده واردیر .", "سویو بولان‌دیران دا گیل‌دیر .", "ایندی ینه کؤزردیلمیش تورپاغین قالان حیصه‌سینی ایستکانا تؤکوب اۆزرینه سو علاوه ادک و سو دورولانا قدر گؤزلیک .", "دورولموش سویو باشقا تمیز بانکایا بوشالدیب سوزگج کاغیذین‌دان سوزک .", "آلینمیش سویو چینی قابا تؤکوب بوخارلان‌دی‌راق .", "سو بوخارلانیب قورتاردیق‌دان سوْنرا قابین دیبین‌ده آغ رنگ‌ده ارپ قالاجاق‌دیر .", "بۇ ، توْرپاق سویون‌دا هللولموش و سوزگج کاغیذین‌دان سوزوله‌ن دۇزلاردیر .", "توْرپاق‌دا بیرده سو و هاوا دا واردیر .", "سویون اوْلماسینی ال ایله حیس ائتمک اوْلار .", "اگر سویا بیر پارچا قورو توْرپاق آتساق ، اوْندان هاوا قابارجیقلاری چیخماغا باشلایاجاق‌دیر .", "بۇ دا تورپاغین ایچری‌سین‌ده‌کی هاوادیر .", "دمه‌لی ، تورپاغین ترکیبین‌ده چورونتو ، قوم ، گیل ، مینرال دۇزلار ، سو و هاوا واردیر .", "اوْنلارین میقداری آیری آیری توْرپاقلاردا مۆختلیف دیر .", "چورونتو چوْخ اوْلان توْرپاقلار مونبیت توْرپاقلاردیر .", "قوم چوْخ اوْلان توْرپاقلار قوم‌لو ، قومسال ، گیل چوْخ اوْلان توْرپاقلار ایسه گیل‌لی توْرپاقلار آدلانیر .", "تورپاغین ترکیبین‌ده سو چوْخ اوْلدوق‌دا باتاقلیغا چوریلیر ، مینرال دۇزلار چوْخ اوْلدوق‌دا شورانلاشیر ، اکین اۆچون یارارسیز اوْلور .", "جومهوریتیمیزین بعضی دوزه‌ن‌لیک رایونلارین‌دا تورپاغین ترکیبین‌ده خؤرک دۇزو و باشقا دۇزلار دا حددیندن چوْخ‌دور .", "همین دۇزلار مدنی بیتکیلر طرفیندن منیمسنیلیر و بیتکییه منفی تأثیر گؤستریر .", "بئله ساحه‌لر اکین اۆچون یارارسیزدیر .", "شوران توْرپاقلاری یارارلی حالا سالماق اۆچون گئنیش ملیوراسییا ایشلری گؤرولور .", "بۇ مقصدله شورانلاشمیش توْرپاقلاردا درین کاناللار چکیلیر ، توْرپاق‌داکی آرتیق دۇزلار یویولاراق همین کاناللار واسطه‌سیله آخیدیلیر .", "مونبیت توْرپاق قاتی اۇزون ایللر عرضینده اوْنا ، مۆختلیف بیتکی و حئیوان قالیقلارینین ، چورونتولرینین قاریشماسی نتیجه‌سینده عمله گلیر .", "اوْنا گؤره ده توْرپاق‌دان دوزگون ایستیفاده ادیلمه‌سینین و اوْنون مۆحافیظه اوْلونماسینین بؤیوک اهمیتی واردیر .", "بئله کی ، مشه‌لرین قیریلماسی ، چمنلیکیرین دوزگون ایستیفاده ادیلمه‌مه‌سی تورپاغین آشینماسما ، یعنی اوْنون مونبیت قاتینین سو و کولک واسطه‌سیله یویولوب آپاریلماسینا سبب اوْلور .", "جومهوریتیمیزداکی توْرپاق ساحه‌لرینین چوْخ حیصه سی قوراق‌لیق رایونلاردادیر .", "بۇ رایونلاردا تؤرپاغین سوواریلماسی کند چیفتلیک بیتکیلرینین محصولدارلیغینی دفعه آرتیریر .", "بعضی توْرپاقلاردا حددیندن آرتیق روتوبت اوْلدوغون‌دان باتاقلیغا چوریلیر .", "بۇ زونالاردا یۆکسک محصول آلماق اۆچون تورپاغی قوروتماق لازیم‌دیر .", "عصرلر و مین ایللر عرضینده یارانان توْرپاق بیزیم طبیعی سروتیمیزدیر ، اینسانین ارزاق محصوللارینین ، حئیوان ییئجئکسینین ، صنایع اۆچون آلینان خامین اساس منبعی‌دیر .", "تورپاغی قوروماق و اوْنون محصولدارلیغینی آرتیرماق هامینین بورجودور .", "تورپاقملگلمه توْرپاقملگلمه‌ده جانلی اوْرقانیزملرین ، ایلک نؤوبه‌ده یاشیل بیتکیلرین و میکروورقانیزملرین خصوصی رولو وار .", "اوْنلارین فعالیتینین تأثیری آلتیندا داغ سوخورلارینین تورپاغا چوئریلمه‌سی و مونبیتلیینین فورمالاشماسی ایله باغلی اهمیت‌لی پروسسلر ، اوْ جمله‌دن بیتکی ییئجئکسینین اساسینی تشکیل ادن کولی المنتلرین و آزوت بیرلشمه‌لرینین غلظتسی ، اورقانیک ماده‌لرین سینتزی و پارچالانماسی ، بیتکیلرین و میکروورقانیزملرین حیات فعالیتینین محصوللاری ایله داغ سوخورلارینین مینرال بیرلشمه‌لرینین قارشی‌لیق‌لی تأثیری و س .", "توْرپاقملگلمه‌نین بیولوژی ماهیتینین درک ادیلمه‌سین‌ده و ورنادسکینین خصوصی خیدمتلری اوْلموش‌دور .", "ایقلیم شرایطینین ، بیتکی اؤرتویونون ، داغ سوخورلارینین و رلیفین مۆختلیف لیگی و آیری آیری اراضیلرین یاشین‌داکی فرقلر توْرپاقلارین طبیعت‌ده موختلیفلیینی شرتلندیریر .", "اوْنلارین یاییلماسینین جؤغرافی قانوناویغونلوقلاری توْرپاقملگتیره‌ن عامللرین آهنگی ایله بللی اوْلونور .", "یر کوره‌سی و اوْنون آیری آیری ماتریکلری اۆچون بۇ قانوناویغونلوقلار ایقلیم و بیتکی اؤرتویونون زونال دییشیک‌لیگی ایله علاقه دار .", "بۇ جهت توْرپاقلارین اۆفوقی و شاقولی زونال‌لیق قانونونا اۇیغون اینکیشافین‌دا اؤزونو گؤستریر .", "کیچیک اراضیلرین توْرپاق اؤرتویونون خصوصیتلری ایلک نؤوبه‌ده رلیفین ، آنا سوخورون ترکیب و خاصه‌لرینین تورپاغین ایقلیمینه ، بیتکی و توْرپاقملگلمه‌یه تأثیری ایله باغلی‌دیر .", "اؤزونون خصوصی کیفیتی سایه‌سین‌ده توْرپاق اورقانیک عالمین حیاتین‌دا مؤهوم رول اوْیناییر .", "لاندشافتین هم محصولو و هم ده المنتی خصوصی طبیعت جیس‌می اوْلماقلا ، اوْ ، یر کوره‌سی طبیعتینین اینکیشافین‌دا اهمیت‌لی موحیط کیمی چیخیش ادیر .", "آتموسفر ، بیوسفر ، هیدروسفر و لیتوسفر ایله فاصیله‌سیز ماده و انرژی مۆبادیله‌سی حالین‌دا اوْلان توْرپاق اؤرتویو بۆتون بۇ سفرالار آراسیندا یرده تشکول تاپمیش و اؤزونون چوْخچشیدلی فوْرمالارین‌دا حیاتین اینکیشاف و مؤوجودلوغو اۆچون ضروری اوْلان مووازینتین ساخلانماسین‌دا عوضسیز شرط کیمی چیخیش ادیر .", "مونبیت‌لیک خاصه‌سینه مالیک اوْلماقلا توْرپاق کند چیفتلیک ین‌دا اساس اۆرتیم واسطه‌سی کیمی چیخیش ادیر .", "توْرپاق‌دان اۆرتیم واسطه‌سی کیمی ایستیفاده اتمکله ، اینسان توْرپاقلارین خاصه‌لرینه ، رژیملرینه و مونبیتلیینه ، بیرده توْرپاقملگلمه‌نی بللی ادن طبیعی عامللره بیلاواسیته تأثیر اتمکله توْرپاقملگلمه‌نی اهمیت‌لی درجه‌ده دییشیر ؛ مشه‌لرین سالینماسی و قیریلماسی ، کند چیفتلیک بیتکیلرینین بجریلمه‌سی طبیعی بیتکیلیین گؤرکه‌مینی ، قوروتما و سووارما ایسه ارازینین نم‌لیک رژیمینی دییشیر و س .", "تورپاغین بجریلمه‌سی ، گوبره‌لرین تطبیقی و کیمیوی ملیوراسییا تدبیرلری ده توْرپاقلارا آز تأثیر گؤسترمیر .", "نتیجه اعتباریله ، توْرپاق تکجه اینسان امیینین تطبیق پردمتی دییل ، عئینی زامان‌دا بۇ امیین محصولودور .", "بئله‌لیکله ، توْرپاقشوناس‌لیق تورپاغی خصوصی طبیعت جیس‌می کیمی ، اۆرتیم واسطه‌سی کیمی ، اینسان امیینین تطبیق و آککومولیاسییا ادیلدیی پردمت کیمی ، بیرده بللی درجه‌ده بۇ امیین محصولو کیمی اؤیرنیر .", "کند چیفتلیک ین‌دا کند چیفتلیک ین‌دا اساس اۆرتیم واسطه‌سی کیمی توْرپاق آشاغی‌داکی مؤهوم خصوصیتلری ایله سجییه‌لنیر : توْرپاق اوزدیلمزدیر ؛ توْرپاق محدوددور ، یعنی اوْنو بؤیوتمک ، چوْخالتماق ، آرتیرماق اوْلماز ؛ تورپاغین یرینی دییشمک اوْلماز ؛ تورپاغا مخصوص خصوصیت یالنیز اوْنون مونبیت‌لیگی‌دیر .", "بۇ خصوصیتلر توْرپاق رسورسلارینا سوْن درجه دقت‌لی یاناشماغی و دایم توْرپاقلارین مونبیتلیینین آرتیریلماسی قایغی‌سینا قالماغی طلب ادیر .", "کیمیوی ترکیبی شرایط‌دن وابسته اوْلاراق ، محلولون داخیلین‌ده بیرلشمه‌لر دیسسوسیاسییا اوْلونورسا ، بۇ حال‌دا آیری آیری یونلار توْرپاق طرفیندن اۇدولا بیلر .", "اگر توْرپاق طرفیندن کیمیوی تئپکی نتیجه‌سینده آنجاق کاتیونلار اۇدولموش اوْلورسا و بۇ تئپکی بللی فیزیکی قوه آلتیندا کچیرسه ، بئله اۇدولمایا تورپاغین فیزیکی کیمیوی اۇدما قابیلیتی دئییلیر .", "آشاغی‌دا یازدیغیمیز تئپکی بونو آیدینلاش‌دیرا بیلر : توْرپاق توْرپاق فیزیکی کیمیوی اۇدما قابیلیتینین بیر خوصوصیتی وار ، دییشمه تئپکیسی نتیجه‌سینده توْرپاق ایله محلولون کاتیونلاری بیر بیرینی عوض ادیر .", "بۇ تئپکی ایله اۇدولان کاتیونلارا دییشمه کاتیونلاری و یاخود اۇدولموش کاتیونلار دئییلیر .", "خصوصا قئید ائتمک لازیم‌دیر کی ، اۇدما پروسسین‌ده تورپاغین بۆتون کۆتله‌سی ایشتیراک اتمیر .", "اۇدما پروسسینی یارادان توْرپاق‌دا اوْلان ان نارین کوللوید زررجیکلری‌دیر .", "بۇ کیمی کوللوید زررجیکلره تورپاغین اۇدما قابیلیتی دئییلیر .", "بۇ کومپلکسین ان خۆصوصی علامتی ، اؤزون‌ده اوْلان کاتیونو محلولون کاتیونو ایله عوض اتمه قابیلیتی‌دیر .", "ترکیبجه اۇدما کومپلکسی چوْخ مۆختلیف کیمیوی بیرلشمه‌لردن عبارت‌دیر .", "بورایا ایستر مینرال و ایسترسه اورقانیک کاللویدلر داخیل ائدیلیر .", "بۇ سببه‌دن ده بونا کومپلکس آدی وریلمیش‌دیر .", "مۆختلیف توْرپاق تیپلرین‌ده اۇدما کومپلکسینین میقداری چوْخ مۆختلیف اوْلور .", "بئله کی ، بعضی توْرپاقلاردا اۇدما کومپلکسی چوْخ یۆکسک ، بعضیلرین‌ده ایسه چوْخ آز اوْلور .", "نارین زرره‌لی ، گیل‌لی ، گیل‌لیجه و عضوو ماده‌لرله زنگین توْرپاقلاردا اۇدما کومپلکسینین میقداری یۆکسک ، قومسال هوموس ماده‌سی آز اوْلان توْرپاقلاردا ایسه اۇدما کومپلکسینین میقداری آز اوْلور .", "ایستینادلار خاریجی کچیدلر شابلون : جوممونس بیرده باخ تورپاقشوناس‌لیق"], "pathLength": 2}
{"title": "بوسنی و هرزقووین", "path": ["جوغرافیا", "جوغرافیا قارالامالاری", "بوسنی و هرزقووین"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Articles with hatnote templates targeting a nonexistent page", "Serbian دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "Webarchive template wayback links", "آرالیق دنیز بیرلییینین عوضو دؤولتلری", "اؤلکه قارالامالاری", "اوروپا شوراسینین عوضو اولان دؤولتلر", "اوروپادا اؤلکه‌لر", "اوروپانین جنوب‌شرقی اؤلکه‌لری", "اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from February 2021", "ایسلاو اؤلکه‌لر و اراضی‌لر", "بالکان اؤلکه‌لری", "بوسنی و هرزقووین", "بوسنی‌جه دانیشان بؤلگه‌لر و اؤلکه‌لر", "بیرلشمیش میلت‌لر اؤیه‌سی اؤلکه‌لر", "جنوبی اوروپا اؤلکه‌لری", "جوغرافیا قارالامالاری", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "سیاسی جوغرافیا", "صیربجا دانیشان بؤلگه‌لر و اؤلکه‌لر", "فدرال جومهوریتلر", "قایناقلاما خطاسی اوْلان صفحه‌لر", "قیریلمیش فایل باغلانتیلاری اوْلان صحیفه‌لر", "کوروواسی‌جه دانیشان بؤلگه‌لر و اؤلکه‌لر", "۱۹۹۲ میلادی ایلده قورولان بؤلگه‌لر و اؤلکه‌لر"], "content": "اوروپانین جنوبوندا یئرلَشن بیر اؤلکه دیر.بوسنییا و هرزقووین (شابلون:Lang2، (صربجه:Босна и Херцеговина, БиХ‎)) — بالکان یاریماداسینا یئرلَشن کونفدراتیو دؤولت.اؤلکه بیر بۆتونو میدانا گتیره‌ن اۆچ ائتنیک قروپا ائو صاحب‌لیگی ائتمک‌ده‌دیر: بوشناکلار، صربلر و کروْواتلار. اینگیلیسجه‌ده و داها بیر چوْخ دیل‌ده ائتنیک شخصیت گؤز قارشی‌سین‌دا تۇتولمادان بۆتون بوسنییا-هرزوقووینا خالقینا بوسنییالی دئییلیر. آنجاق تورکجه‌ده تاریخ‌دن گلن یاخین‌لیق‌دان اؤتری بوسنییالی دئییلدیی وا بوشناکلار یعنی بوسنییالی موسلمانلار لوغتی نظرده توتولار. آیریجا اؤلکه‌ده بوسنییالی و یا هرزوقووینالی اوْلماق دا آیری ائتنیک شخصیتی وورغولاماق اۆچون ایستیفاده ائدیلر. بوسنییالییام دئمک موسلمانام دئمک‌دیر. هرزوقووینالی دئمک کروْواتام دئمک‌دیر. اؤلکه اداره باخیمین‌دان ایکی عئینی دؤولت‌چی‌لییه بؤلونموش وضعیت‌ده‌دیر. بونلار، بوسنییا-هرزوقووینا فدراسییاسی و صرب جومهوریتی‌دیر.\nاؤلکه‌نی، شیمال، غرب و جنوب‌دان کروواسی، شرق‌دن صربیستان، یئنه جنوب‌دان مونتنقرو چئویرمک‌ده، آدریاتیک دنیزینه ایسه نم شهرینین تاپیلدیغی یئرده یالنیز ۲۰ km-لیک (لیمانی اوْلمایان) بیر ساحلی واردیر. اؤلکه‌نین جوغرافیاسی مرکز و جنوب‌دا داغ‌لیق، شیمال-غرب‌ده تپه‌لیک، شیمال-شرق‌ده دوزلوک بیر خصوصیّت سرگیلییر. دؤولتین باشکندی و ان بؤیوک شهری سارایبوسنا، بیر چوْخ یۆکسک داغلا اترافلانمیش‌دیر. بۇ جوغرافی خصوصیتین‌دن اؤتری شهر قیش توریزمینه الوئریش‌لی‌دیر و ۱۹۸۴ قیش اوْلیمپیادالارینا ائو صاحب‌لیگی ائتمیش‌دیر.\nاؤلکه‌نین اکثریتینی اؤرته‌ن بوسنییا بؤلگه‌سین‌ده ایلیمان یئر ایقلیم گؤرولر، بۇ بؤلگه‌ده یایلاری ایستی، قیشلاری قار یاغمورلو و سویوق‌دور. اؤلکه‌نین جنوب ساحللرین‌ده‌کی داها کیچیک هرزوقووینا بؤلگه‌سین‌ده ایسه تیپیک آرالیق دنیزی ایقلی‌می گؤرولر. بوسنییا-هرزوقووینا طبیعی قایناقلار باخیمین‌دان دا زنگین بیر اؤلکه‌دیر.\n\nآدین  آدین اتیمولوژی(دیلین کؤکلرینی آراشدیرما بیلیم)\nبوسنا چایینین و ماجار دیلین‌ده \"هئرسئق\" (\"بویئوودا\" دئمک‌دیر) سؤزون‌دن یارانمیش‌دیر.\n\nتاریخ\nآرالیق دنیزی ساحلین‌ده‌کی دیگر شهرلر کیمی بوسنییادا تاریخ سهنه‌سین‌ده‌کی یئرینی روم ایمپراتورلوغو ایچریسینده ‌ گؤتورموش‌دور. روم ایمپئراتورلوغونون چؤکوشون‌دن سوْنرا بوسنییانین رهبرلیگی ۱۲۰۰-جو ایللرده موستقیللیینی الده ائد‌نه قدر مۆختلیف روللارا ال دییشدیرمیش‌دیر. موستقیللیینی ۲۶۰ ایلده‌ن چوْخ بیر مدت قورویان بوسنییا کرال‌لیغی بۇ مدت بویونجا ماجارلار و صربلره قارشی تورپاقلارینی مۆدافیعه ائتمک مجبوریتین‌ده قالمیش‌دیر.\n۱۴۶۳-جو ایلده عثمانلی ایداره‌سی آلتینا کئچه‌ن بوشناکلار عئینی زامان‌دا موسلمان‌لیغی دا منیمسمیش‌دیر. موسلمان‌لیغی قبول ائد‌ن بوشناکلارین دینی عهده ‌چی‌لیکلرینی یئرینه یئتیرمه‌سینه ایجازه وئره‌ن عثمانلی ایداره‌سی بوسنییا تورپاقلارین‌دا تیکدیی یاپیسال(ساختار)لار و مسجیدلرله عئینی زامان‌دا بوشناکلارین عنعنه‌لری ایله مدنیتینه ده تأثیر ائتمیش‌دیر. ۱۸۷۸-جی ایله قدر داوام ائد‌جک اوْلان عثمانلی ایداره‌سی آلتین‌داکی دؤورده چوْخ چوْخ بوشناک عثمانلی ایداره‌سین‌ده، دؤولت رهبرلیین‌ده اهمیت‌لی وظیفه‌لره گتیریلمیش‌دیر. ضعیفله‌یه‌ن عثمانلی ایمپراتورلوغوسینی پارچالاماغا قرار وئره‌ن موتتفیقلرین مالی چتین‌لیکلر ایچری‌سین‌ده‌کی ایستانبولا نشر تضییقی نتیجه‌سینده بوسنییاداکی عثمانلی ایداره‌سی دؤیوشولمه‌دن، ایستول باشین‌دا سوْنا چاتاراق اوتریش-ماجاریستان ایمپئراتورلوغونون ایداره‌سینه کئچمیش‌دیر.\n۱۹۱۸-جی ایله قدر سوره‌جک اوْلان اوتریش-ماجاریستان ایمپراتورلوغو ایداره‌سی آلتین‌داکی دؤورده اؤلکه یئنی‌دن قۇرولوشلان‌دیریلاراق چؤکمک‌ده اوْلان عثمانلی ایمپراتورلوغو ایداره‌سی آلتین‌داکی دؤورون سوْنلارین‌دا یاشادیغی چتین‌لیکلردن اۇزاقلاشاراق ریفاها قوووشاجاق. بۇ اینکیشافلارین بؤیوک صربیستان قۇرولماسینی مقصد قویان روسیه نین مالی دستیی ایله رئاللاشدیغی شوبهه‌سیزدیر. بوسنییاداکی موسلمان  نۆفوس ون عثمانلی ایداره‌سی آلتین‌داکی دیگر تورپاقلارا کؤچو و اوْنلارین ترک ائتدیی یئرلره صربلرین یئرله‌شمسیله بوسنییاداکی ائتنیک قۇرولوشون دییشمه‌سی بۇ دؤورده یاشانمیش‌دیر.\n۱۹۱۸-۱۹۴۱-جی ایللر آراسینداکی دؤور یوقوسلاوییانین ایچ قاریشیق‌لیقلاری و دؤیوشله کئچمیش‌دیر. ۱۹۴۱-۱۹۴۵-جی ایللری آراسینداکی ایکینجی دونیا دؤیوشو اثناسیندا نازیلار یوقوسلاوییانی ایشغال ائد‌رک سلووئنیانی آلمان، کروواسینی، ایتالیایا و ماکئدونییانی بولقاریستانا باغلایاراق خصوصیله یهودی و قاراچیلارا قارشی بیر ائتنیک تمیزلیک حرکتینه گیریشه‌رک توْپلاما دوشرگه‌لرین‌ده مینلرله اینسانی اؤلدوردولر.\n۱۹۴۵-۱۹۹۰-جی ایللر آراسینداکی سویوق دؤیوش دؤورونون ۳۵ ایللی تیتونون رهبرلیگی آلتیندا کئچدی. بۇ دؤورده بوسنییا – هرزوقووینانین سرحدلری ۱۹۱۸ اوّلی دؤن‌دو و بوشناکلار مدنی شخصیتلرینه یئنی‌دن قوووش‌دولار. غربین دستیی ایله یوقوسلاوییادا دؤیوشون ایزلری تئز سیلین‌دی. غرب‌لی اؤلکه‌لر یوقوسلاوییانی یالنیز ایقتیصادی دئییل عئینی زامان‌دا عسگری و سیاسی ساحه‌ده ده دستکله‌دی. ۱۹۷۰-جی ایللرده سووت موداخیله‌سی ریسکی ایله قارشیلاشیلدیغین‌دا آمریکا بیرلشمیش دؤولتلری یوقوسلاوییانی مۆدافیعه ائتمک اۆچون نۆوه گۆجه مراجعت ائده بیلجیینی آچیقلادی. سویوق دؤیوشون سوْنا چاتماسی و سوْنا چاتان کومونیست رژیمله بیرلیک‌ده پارچالانان سووتلر بیرلیین‌دن یوقوسلاوییادا تأثیرله‌ن‌دی.\n۱۹۸۶-۱۹۹۲-جی ایللر آراسیندا یاشانان قان‌لی وطنداش محاربه‌لرینین سوْنراسین‌دا یوقوسلاوییا پارچالان‌دی. حَددیندن آرتیق میللیت‌چی سلوبودان میلوسهئویجه و اوْنون دستکلدیی خادیملر طرفین‌دن بؤیوک سئربیاس(ن)ı قورما خیاللاری ایله سیستئماتیک بیر سویقیریم رئاللاشدیریل‌دی. بۇ دؤورده ۱۰.۰۰۰ین اۆزرینده بوشناک حیاتینی ایتیردی. صربلرین باشدا سارایبوسنا اوْلماق اوزره ایحاطه ائتمه آلتیندا توتدوغو شهرلری بومبالاماسینا، سنیپئر آتشی ایله گوناه‌سیز وطنداشلاری اؤلدورمه‌سینه، باشدا ضیالیلار اوْلماق اوزره سئچیلمیش کسلرین توْپلاما دوشرگه‌لرین‌ده اؤلدورولمه‌سی ایله رئاللاش‌دیریلان ائتنیک تمیزلیک حرکتینه غرب‌لی اؤلکه‌لر اۇزون مدت لازیم اوْلان تئپکینی گؤسترمه‌یه‌رک سویقیریما تاماشاچی قالدی.\n۱۹۹۲-جی لین فوْریهین‌دا موستقیللیینی اعلان ائد‌ن بوسنییا – هرزوقووینا ۷ آوریل ۱۹۹۲-جی ایلده ده آمریکا بیرلشمیش ایالتلری و دیگر غرب‌لی اؤلکه‌لر طرفین‌دن تانین‌دی و ۲۲ مئی ۱۹۹۲-جی ایلده بیرلشمیش میللتلر تشکیلاتینا قبول ائدیل‌دی.\nبوسنییاداکی دؤیوش ۱۹۹۲-جی ایلین یازین‌دا باشلادی. بوسنییانین قوزئینی هدف آلان هوجوملارین آماچ بۇ بؤلگه‌لردن بوشناک و کروْواتلاری اۇزاقلاش‌دیراراق صرب دؤولتینی قورماق ایدی. صربلرین بۇ هوجوملاری بؤلگه‌ده‌کی دیگر ائتنیک قروپلار اۆچون تام بیر فلاکته چئوریلدی.\nدؤیوشون ایلک آیلارین‌دا شرق‌ده‌کی چوْخ چوْخ بوشناک شهری صربلرین هوجوملاری نتیجس(ن)i آسانجا دۆشدو. آنجاق شهری چئویره‌ن تپه‌لرین‌ده کؤمییله سرئبرئنیزکا هوجوملارا قارشی اؤزونو موفقیتله مۆدافیعه ائتدی.\n۱۹۹۳-جو ایلده بیرلشمیش میللتلر تشکیلاتی آلتی مسکونلاشما واحیدینی \"اعتیبارلی بؤلگه\" اعلان ائتدی، سرئبرئنیت‌سادا بونلاردان بیری ایدی. مقصد سرحدلری قورونا بیلر حالا گتیره‌رک باریش اۆچون گؤروشوله بیلر بیر زمین یاراتماق ایدی. کؤمکلرین اعتیبارلی بؤلگه‌لره چاتدیریلماسی گون‌ده‌مه گلینجه بۇ تطبیق ایشغال‌چی-تجاووزکار گۆجلرله بیرلشمیش میللتلر تشکیلاتی عسگرلرینین ایشداش‌لیق ائتمه‌سینی طلب ائد‌رک آماچ ایله تام بیر تزاد میدانا گتیرر حالا گلدی\n۱۹۹۵-جیلین مئی یاین‌دا صربلر سارایبوسناداکی ایحاطه ائتمیی شیددتلندیردی و ناتو صربلره قارشی هاوا هوجومو تشکیل ائدیل‌دی. بونا میسسیللئمئ اوْلاراق صربلر ۶ اعتیبارلی بؤلگه‌نی بومبالایاراق ۳۰۰ بیرلشمیش میللتلر عسگرینی گیروو گؤتوردو. جۇلای ۱۹۹۵-جی ایلده گئنئرال ملادیج امرین‌ده‌کی صرب گۆجلری سرئبرئنیزکاداکی هولندلی بیرلشمیش میللتلر گۆجلرینی تسیرسیز حالا گتیره‌رک شهری هدف آلدی. تخمیناً ۲۵،۰۰۰ بوشناک صرب حده‌سی اۆزرینه شهری ترک ائد‌رک بیر باشقا اعتیبارلی بؤلگه اوْلان پوتوجارییه چات‌دی. ۵۰۰۰ موهاجیرین دوشرگه‌یه گیرمه‌سینین آردین‌دان هولندلی باریش گۆجو عسگرلری دوشرگه‌نین دولدوغونو بیل‌دیره‌رک دوشرگه‌نین گیریشینی باغلادی. بۇ حادثه، دوشرگه‌نین یاخینلارین‌داکی تخمیناً ۲۰،۰۰۰ بوشناغین صربلرین اؤلوم حده‌سینه قارشی ساوونماسیز قالماسینا یولاچتی. صربلر بؤلگه‌ده‌کی بوشناکلاری چیخارماغا باشلادیغین‌دا هولندلی بیرلیکلر موداخیله تاپیلمادی، حتی عملیّاتلارین دوز بیر شکیل‌ده رئاللاشدیریلماسی اۆچون تشکیلات‌دا کؤمک‌چی بئله اوْلدو. قادین و اۇشاقلار آیریلدیق‌دان سوْنرا عسگرلیک چاغینا گلمیش اوْلان کیشیلر آوتوبوسلارا میندیریلدیک‌دن سوْنرا دوشرگه‌نین یاخینین‌دا گولله‌یه دوزوله‌رک اؤلدورول‌دو. ایکینجی دونیا دؤیوشون‌دن سوْنراکی بۇ ان بؤیوک سویقیریم‌دا ۱۰ – ۱۵ مین بوشناکین قتل ائدیلدیی ادعا ائدیلمک‌ده‌دیر. قیزیلخاچ صلاحیت‌لیلری بۇ حادثه‌لر اثناسیندا ۷.۵۰۰ آدامین ایتدیینی بیلدیرمیش‌دیر.\n\nجوغرافیا\nایقلیم\nبوسنا-هرزوقووینادا یئرلی ایقلیم حاکم‌دیر. هاوا ایستی‌لیکلری، ان ایستی آیلار اوْلان جۇلای و آگوست‌دا ۳۰ درجه‌یه قدر چیخارکه‌ن، ان سویوق گونلر ایسه، دسامبر\n\nو ژانویه آیلارین‌دا یاشانماق‌دا و ایستی‌لیک -۲۰ درجه‌یه قدر دۆشمک‌ده‌دیر. عومومیتله ۴ فصل بول یاغیش آلان/ساحه اؤلکه‌ده ان یاغیش‌لی آی ژۇئن (۱۱۰-۱۱۵ مم)، ان قوراق آی ایسه دسامبر\n\nدیر (۴۰-۷۰ مم). اؤلکه‌نین جنوب-غرب سئقمئنتین‌ده و نئرئتوا وادی‌سین‌ده آرالیق دنیزی ایقلی‌می گؤرولر. بۇ بؤلگه‌لرده مئیوه-تروز باغچالاری، اۆزوم باغلاری واردیر. حئیواندارلیق ایسه، اؤلکه‌نین بۆتونون‌ده ائدیلمک‌ده‌دیر.\nباش‌لیجا چایلاری اۇنا، سنه، درینا، سووا، بوسنییا و موستار کؤرپوسونون آلتین‌دان آخان نئرئتوادیر.\nباش‌لیجا طبیعی قایناقلاری کؤمور، دمیر، بوکسیت، مانقان، مئشه‌لر، میس، خروم، سینک، گولله، دۇز، باریت، آسبست، کاولین و گیپس‌دیر.\nاؤلکه‌ده‌کی الاوس(ن)ایله بیلر تورپاقلارین نیسبتی %۱۴، اوْتلاق و مئرالارین نیسبتی %۲۰، مئشه و آغاج‌لیق ساحه‌لرین نیسبتی %۳۹، دیگر تورپاقلارین نیسبتی ده %۲۷'دیر. سولانا بیله‌ن اراضی ۲۰ کم۲دیر.\n\nشهرلر\nاینضیباطی اراضیلر\nدؤولت آیری فعالیّت گؤستره‌ن بوسنییا و هرزقووین فدراسییاسی،صرب جومهوریتی و برچکو دایره‌سین‌دن عبارت‌دیر.\n\nبوسنییا و هرزقووین فدراسییاسی\nبوسنییا و هرزقو\n\nاۇنسک-سان\nپوساو\nتوزلا\nزئنیت‌سا-دوبوی\nبوسنا-پودرین\nاوْرتا بوسنییا\nهرزقووین-نرتوان\nغربی هرزقووین\nسارایوو\nغربی بوسنییا\n\nصرب جومهوریتی\nصرب جومهوریتی ۷ بؤلگه و ۶۳ بلدییه‌دن عبارت‌دیر.\n\nبانیا-لوکا\nدوبوی\nبیئلینا\nزوورنیک\nسارایئوو-رومنییا\nفوچا\nتربینیئ\n\nبرچکو دایره‌سی\nحکومت\nعالی قانونوئریجی اوْرقان – میلّی پالاتا؛ خالق پالاتاسی.\n\nسیاست\nسیاسی پارتییالار: \n\n. دموکراتیک حرکات پارتییاسی، رهبری S.Tixiچ؛\n. بوسنییا و هرزقووین اۇغرون‌دا پارتییا، رهبری س.خلیلوویچ؛\n. دموکراتیک خالق اتفاقی (بوسنییالیلار)، رهبری F.Abdایچ؛\n. دموکراتیک کروْوات بیرلیگی، رهبری B.Kolak؛\n. صرب دموکرات پارتییاسی، رهبری D.Kaviچ؛\n. بوسنییا و هرزقووین سوسیال – دموکراتیک پارتییاسی، رهبری Z.Laqumciya.\n\nبرچکو دایره‌سی\nبرچکو دایره‌سی عئینی زامان‌دا هم بوسنییا و هرزقووین فئدئراسییاسینین هم ده صرب جومهوریتی ترکیب حیصّه ‌سی‌دیر.\n\nخاریجی علاقه‌لر\nسیلاح‌لی قوه‌لر\nایللیک حربی خرجلر – ۲۳۴،۳ ملن. دول. (۲۰۰۴)\n\nایقتصادیات\nایخراجات: پالتار، کیمیوی ماده‌لر، مئبئل.\nایدخال: ماشین و آوادان‌لیقلار آلیجی تلاباتی ماللاری، ارزاق ماللاری.\n\nداشینما و کوممونیکاسییالار\nدموقرافییا\n۲۰۰۷-جی ایلین ژۇئن آیینین ۳۰ – نا اوْلان رسمی تخمینلره اساساً اؤلکه‌ده ۳.۸۴۲.۹۴۲ نفر اهالی یاشاییر.\n\nمیللتلر\nبوشناکلار ۴۸% (۲.۱۸۴.۹۶۰)\nصربلر ۳۷،۱% (۱.۶۸۴.۲۴۰)\nکروْواتلار ۱۴،۳% (۶۳۷.۰۰۰)\n\nدیل\nبوشناک دیلی، صرب دیلی، کروْوات دیلی\n\nدین\nایسلام ۵۱% (۲.۳۲۱.۵۲۰)\nمسیحیّت ۴۷% (۲.۱۳۹.۴۴۰)موسلمانلار – ۴۰%     \nپراووسلاولار – ۳۱%    \nکاتولیکلر و پروتئستانتلار – ۱۹%\n\nایستینادلار\nخاریجی کئچیدلر\nآگئنجی فور ایستاتیستیجس اوْف بوسنی و هرزقووین : دئموگراپهی Archived 2009-10-04 at the Wayback Machine.\nNews\n\nقایناق‌لار\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%D8%B3%D9%86%DB%8C_%D9%88_%D9%87%D8%B1%D8%B2%D9%82%D9%88%D9%88%DB%8C%D9%86", "sentsNumber": 84, "sents": ["اوروپانین جنوبوندا یئرلشن بیر اؤلکه دیر .", "بوسنییا و هرزقووین بالکان یاریماداسینا یئرلشن کونفدراتیو دؤولت .", "اؤلکه بیر بۆتونو میدانا گتیره‌ن اۆچ ائتنیک قروپا ائو صاحب‌لیگی ائتمک‌ده‌دیر : بوشناکلار ، صربلر و کروْواتلار .", "اینگیلیسجه‌ده و داها بیر چوْخ دیل‌ده ائتنیک شخصیت گؤز قارشی‌سین‌دا تۇتولمادان بۆتون بوسنییا هرزوقووینا خالقینا بوسنییالی دئییلیر .", "آنجاق تورکجه‌ده تاریخ‌دن گلن یاخین‌لیق‌دان اؤتری بوسنییالی دئییلدیی وا بوشناکلار یعنی بوسنییالی موسلمانلار لوغتی نظرده توتولار .", "آیریجا اؤلکه‌ده بوسنییالی و یا هرزوقووینالی اوْلماق دا آیری ائتنیک شخصیتی وورغولاماق اۆچون ایستیفاده ائدیلر .", "بوسنییالییام دئمک موسلمانام دئمک‌دیر .", "هرزوقووینالی دئمک کروْواتام دئمک‌دیر .", "اؤلکه اداره باخیمین‌دان ایکی عئینی دؤولت‌چی‌لییه بؤلونموش وضعیت‌ده‌دیر .", "بونلار ، بوسنییا هرزوقووینا فدراسییاسی و صرب جومهوریتی‌دیر .", "اؤلکه‌نی ، شیمال ، غرب و جنوب‌دان کروواسی ، شرق‌دن صربیستان ، یئنه جنوب‌دان مونتنقرو چئویرمک‌ده ، آدریاتیک دنیزینه ایسه نم شهرینین تاپیلدیغی یئرده یالنیز لیک بیر ساحلی واردیر .", "اؤلکه‌نین جوغرافیاسی مرکز و جنوب‌دا داغ‌لیق ، شیمال غرب‌ده تپه‌لیک ، شیمال شرق‌ده دوزلوک بیر خصوصیت سرگیلییر .", "دؤولتین باشکندی و ان بؤیوک شهری سارایبوسنا ، بیر چوْخ یۆکسک داغلا اترافلانمیش‌دیر .", "بۇ جوغرافی خصوصیتین‌دن اؤتری شهر قیش توریزمینه الوئریش‌لی‌دیر و قیش اوْلیمپیادالارینا ائو صاحب‌لیگی ائتمیش‌دیر .", "اؤلکه‌نین اکثریتینی اؤرته‌ن بوسنییا بؤلگه‌سین‌ده ایلیمان یئر ایقلیم گؤرولر ، بۇ بؤلگه‌ده یایلاری ایستی ، قیشلاری قار یاغمورلو و سویوق‌دور .", "اؤلکه‌نین جنوب ساحللرین‌ده‌کی داها کیچیک هرزوقووینا بؤلگه‌سین‌ده ایسه تیپیک آرالیق دنیزی ایقلی‌می گؤرولر .", "بوسنییا هرزوقووینا طبیعی قایناقلار باخیمین‌دان دا زنگین بیر اؤلکه‌دیر .", "آدین آدین اتیمولوژی بوسنا چایینین و ماجار دیلین‌ده هئرسئق سؤزون‌دن یارانمیش‌دیر .", "تاریخ آرالیق دنیزی ساحلین‌ده‌کی دیگر شهرلر کیمی بوسنییادا تاریخ سهنه‌سین‌ده‌کی یئرینی روم ایمپراتورلوغو ایچریسینده ‌ گؤتورموش‌دور .", "روم ایمپئراتورلوغونون چؤکوشون‌دن سوْنرا بوسنییانین رهبرلیگی جو ایللرده موستقیللیینی الده ائد‌نه قدر مۆختلیف روللارا ال دییشدیرمیش‌دیر .", "موستقیللیینی ایلده‌ن چوْخ بیر مدت قورویان بوسنییا کرال‌لیغی بۇ مدت بویونجا ماجارلار و صربلره قارشی تورپاقلارینی مۆدافیعه ائتمک مجبوریتین‌ده قالمیش‌دیر .", "جو ایلده عثمانلی ایداره‌سی آلتینا کئچه‌ن بوشناکلار عئینی زامان‌دا موسلمان‌لیغی دا منیمسمیش‌دیر .", "موسلمان‌لیغی قبول ائد‌ن بوشناکلارین دینی عهده ‌چی‌لیکلرینی یئرینه یئتیرمه‌سینه ایجازه وئره‌ن عثمانلی ایداره‌سی بوسنییا تورپاقلارین‌دا تیکدیی یاپیسال لار و مسجیدلرله عئینی زامان‌دا بوشناکلارین عنعنه‌لری ایله مدنیتینه ده تأثیر ائتمیش‌دیر .", "جی ایله قدر داوام ائد‌جک اوْلان عثمانلی ایداره‌سی آلتین‌داکی دؤورده چوْخ چوْخ بوشناک عثمانلی ایداره‌سین‌ده ، دؤولت رهبرلیین‌ده اهمیت‌لی وظیفه‌لره گتیریلمیش‌دیر .", "ضعیفله‌یه‌ن عثمانلی ایمپراتورلوغوسینی پارچالاماغا قرار وئره‌ن موتتفیقلرین مالی چتین‌لیکلر ایچری‌سین‌ده‌کی ایستانبولا نشر تضییقی نتیجه‌سینده بوسنییاداکی عثمانلی ایداره‌سی دؤیوشولمه‌دن ، ایستول باشین‌دا سوْنا چاتاراق اوتریش ماجاریستان ایمپئراتورلوغونون ایداره‌سینه کئچمیش‌دیر .", "جی ایله قدر سوره‌جک اوْلان اوتریش ماجاریستان ایمپراتورلوغو ایداره‌سی آلتین‌داکی دؤورده اؤلکه یئنی‌دن قۇرولوشلان‌دیریلاراق چؤکمک‌ده اوْلان عثمانلی ایمپراتورلوغو ایداره‌سی آلتین‌داکی دؤورون سوْنلارین‌دا یاشادیغی چتین‌لیکلردن اۇزاقلاشاراق ریفاها قوووشاجاق .", "بۇ اینکیشافلارین بؤیوک صربیستان قۇرولماسینی مقصد قویان روسیه نین مالی دستیی ایله رئاللاشدیغی شوبهه‌سیزدیر .", "بوسنییاداکی موسلمان نۆفوس ون عثمانلی ایداره‌سی آلتین‌داکی دیگر تورپاقلارا کؤچو و اوْنلارین ترک ائتدیی یئرلره صربلرین یئرله‌شمسیله بوسنییاداکی ائتنیک قۇرولوشون دییشمه‌سی بۇ دؤورده یاشانمیش‌دیر .", "جی ایللر آراسینداکی دؤور یوقوسلاوییانین ایچ قاریشیق‌لیقلاری و دؤیوشله کئچمیش‌دیر .", "جی ایللری آراسینداکی ایکینجی دونیا دؤیوشو اثناسیندا نازیلار یوقوسلاوییانی ایشغال ائد‌رک سلووئنیانی آلمان ، کروواسینی ، ایتالیایا و ماکئدونییانی بولقاریستانا باغلایاراق خصوصیله یهودی و قاراچیلارا قارشی بیر ائتنیک تمیزلیک حرکتینه گیریشه‌رک توْپلاما دوشرگه‌لرین‌ده مینلرله اینسانی اؤلدوردولر .", "جی ایللر آراسینداکی سویوق دؤیوش دؤورونون ایللی تیتونون رهبرلیگی آلتیندا کئچدی .", "بۇ دؤورده بوسنییا هرزوقووینانین سرحدلری اولی دؤن‌دو و بوشناکلار مدنی شخصیتلرینه یئنی‌دن قوووش‌دولار .", "غربین دستیی ایله یوقوسلاوییادا دؤیوشون ایزلری تئز سیلین‌دی .", "غرب‌لی اؤلکه‌لر یوقوسلاوییانی یالنیز ایقتیصادی دئییل عئینی زامان‌دا عسگری و سیاسی ساحه‌ده ده دستکله‌دی .", "جی ایللرده سووت موداخیله‌سی ریسکی ایله قارشیلاشیلدیغین‌دا آمریکا بیرلشمیش دؤولتلری یوقوسلاوییانی مۆدافیعه ائتمک اۆچون نۆوه گۆجه مراجعت ائده بیلجیینی آچیقلادی .", "سویوق دؤیوشون سوْنا چاتماسی و سوْنا چاتان کومونیست رژیمله بیرلیک‌ده پارچالانان سووتلر بیرلیین‌دن یوقوسلاوییادا تأثیرله‌ن‌دی .", "جی ایللر آراسیندا یاشانان قان‌لی وطنداش محاربه‌لرینین سوْنراسین‌دا یوقوسلاوییا پارچالان‌دی .", "حددیندن آرتیق میللیت‌چی سلوبودان میلوسهئویجه و اوْنون دستکلدیی خادیملر طرفین‌دن بؤیوک سئربیاس قورما خیاللاری ایله سیستئماتیک بیر سویقیریم رئاللاشدیریل‌دی .", "بۇ دؤورده ین اۆزرینده بوشناک حیاتینی ایتیردی .", "صربلرین باشدا سارایبوسنا اوْلماق اوزره ایحاطه ائتمه آلتیندا توتدوغو شهرلری بومبالاماسینا ، سنیپئر آتشی ایله گوناه‌سیز وطنداشلاری اؤلدورمه‌سینه ، باشدا ضیالیلار اوْلماق اوزره سئچیلمیش کسلرین توْپلاما دوشرگه‌لرین‌ده اؤلدورولمه‌سی ایله رئاللاش‌دیریلان ائتنیک تمیزلیک حرکتینه غرب‌لی اؤلکه‌لر اۇزون مدت لازیم اوْلان تئپکینی گؤسترمه‌یه‌رک سویقیریما تاماشاچی قالدی .", "جی لین فوْریهین‌دا موستقیللیینی اعلان ائد‌ن بوسنییا هرزوقووینا آوریل جی ایلده ده آمریکا بیرلشمیش ایالتلری و دیگر غرب‌لی اؤلکه‌لر طرفین‌دن تانین‌دی و مئی جی ایلده بیرلشمیش میللتلر تشکیلاتینا قبول ائدیل‌دی .", "بوسنییاداکی دؤیوش جی ایلین یازین‌دا باشلادی .", "بوسنییانین قوزئینی هدف آلان هوجوملارین آماچ بۇ بؤلگه‌لردن بوشناک و کروْواتلاری اۇزاقلاش‌دیراراق صرب دؤولتینی قورماق ایدی .", "صربلرین بۇ هوجوملاری بؤلگه‌ده‌کی دیگر ائتنیک قروپلار اۆچون تام بیر فلاکته چئوریلدی .", "دؤیوشون ایلک آیلارین‌دا شرق‌ده‌کی چوْخ چوْخ بوشناک شهری صربلرین هوجوملاری نتیجس آسانجا دۆشدو .", "آنجاق شهری چئویره‌ن تپه‌لرین‌ده کؤمییله سرئبرئنیزکا هوجوملارا قارشی اؤزونو موفقیتله مۆدافیعه ائتدی .", "جو ایلده بیرلشمیش میللتلر تشکیلاتی آلتی مسکونلاشما واحیدینی اعتیبارلی بؤلگه اعلان ائتدی ، سرئبرئنیت‌سادا بونلاردان بیری ایدی .", "مقصد سرحدلری قورونا بیلر حالا گتیره‌رک باریش اۆچون گؤروشوله بیلر بیر زمین یاراتماق ایدی .", "کؤمکلرین اعتیبارلی بؤلگه‌لره چاتدیریلماسی گون‌ده‌مه گلینجه بۇ تطبیق ایشغال‌چی تجاووزکار گۆجلرله بیرلشمیش میللتلر تشکیلاتی عسگرلرینین ایشداش‌لیق ائتمه‌سینی طلب ائد‌رک آماچ ایله تام بیر تزاد میدانا گتیرر حالا گلدی جیلین مئی یاین‌دا صربلر سارایبوسناداکی ایحاطه ائتمیی شیددتلندیردی و ناتو صربلره قارشی هاوا هوجومو تشکیل ائدیل‌دی .", "بونا میسسیللئمئ اوْلاراق صربلر اعتیبارلی بؤلگه‌نی بومبالایاراق بیرلشمیش میللتلر عسگرینی گیروو گؤتوردو .", "جۇلای جی ایلده گئنئرال ملادیج امرین‌ده‌کی صرب گۆجلری سرئبرئنیزکاداکی هولندلی بیرلشمیش میللتلر گۆجلرینی تسیرسیز حالا گتیره‌رک شهری هدف آلدی .", "تخمینا ، بوشناک صرب حده‌سی اۆزرینه شهری ترک ائد‌رک بیر باشقا اعتیبارلی بؤلگه اوْلان پوتوجارییه چات‌دی .", "موهاجیرین دوشرگه‌یه گیرمه‌سینین آردین‌دان هولندلی باریش گۆجو عسگرلری دوشرگه‌نین دولدوغونو بیل‌دیره‌رک دوشرگه‌نین گیریشینی باغلادی .", "بۇ حادثه ، دوشرگه‌نین یاخینلارین‌داکی تخمینا ، بوشناغین صربلرین اؤلوم حده‌سینه قارشی ساوونماسیز قالماسینا یولاچتی .", "صربلر بؤلگه‌ده‌کی بوشناکلاری چیخارماغا باشلادیغین‌دا هولندلی بیرلیکلر موداخیله تاپیلمادی ، حتی عملیاتلارین دوز بیر شکیل‌ده رئاللاشدیریلماسی اۆچون تشکیلات‌دا کؤمک‌چی بئله اوْلدو .", "قادین و اۇشاقلار آیریلدیق‌دان سوْنرا عسگرلیک چاغینا گلمیش اوْلان کیشیلر آوتوبوسلارا میندیریلدیک‌دن سوْنرا دوشرگه‌نین یاخینین‌دا گولله‌یه دوزوله‌رک اؤلدورول‌دو .", "ایکینجی دونیا دؤیوشون‌دن سوْنراکی بۇ ان بؤیوک سویقیریم‌دا مین بوشناکین قتل ائدیلدیی ادعا ائدیلمک‌ده‌دیر .", "قیزیلخاچ صلاحیت‌لیلری بۇ حادثه‌لر اثناسیندا آدامین ایتدیینی بیلدیرمیش‌دیر .", "جوغرافیا ایقلیم بوسنا هرزوقووینادا یئرلی ایقلیم حاکم‌دیر .", "هاوا ایستی‌لیکلری ، ان ایستی آیلار اوْلان جۇلای و آگوست‌دا درجه‌یه قدر چیخارکه‌ن ، ان سویوق گونلر ایسه ، دسامبر و ژانویه آیلارین‌دا یاشانماق‌دا و ایستی‌لیک درجه‌یه قدر دۆشمک‌ده‌دیر .", "عومومیتله فصل بول یاغیش آلان ساحه اؤلکه‌ده ان یاغیش‌لی آی ژۇئن ، ان قوراق آی ایسه دسامبر دیر .", "اؤلکه‌نین جنوب غرب سئقمئنتین‌ده و نئرئتوا وادی‌سین‌ده آرالیق دنیزی ایقلی‌می گؤرولر .", "بۇ بؤلگه‌لرده مئیوه تروز باغچالاری ، اۆزوم باغلاری واردیر .", "حئیواندارلیق ایسه ، اؤلکه‌نین بۆتونون‌ده ائدیلمک‌ده‌دیر .", "باش‌لیجا چایلاری اۇنا ، سنه ، درینا ، سووا ، بوسنییا و موستار کؤرپوسونون آلتین‌دان آخان نئرئتوادیر .", "باش‌لیجا طبیعی قایناقلاری کؤمور ، دمیر ، بوکسیت ، مانقان ، مئشه‌لر ، میس ، خروم ، سینک ، گولله ، دۇز ، باریت ، آسبست ، کاولین و گیپس‌دیر .", "اؤلکه‌ده‌کی الاوس ایله بیلر تورپاقلارین نیسبتی ، اوْتلاق و مئرالارین نیسبتی ، مئشه و آغاج‌لیق ساحه‌لرین نیسبتی ، دیگر تورپاقلارین نیسبتی ده دیر .", "سولانا بیله‌ن اراضی کم دیر .", "شهرلر اینضیباطی اراضیلر دؤولت آیری فعالیت گؤستره‌ن بوسنییا و هرزقووین فدراسییاسی ، صرب جومهوریتی و برچکو دایره‌سین‌دن عبارت‌دیر .", "بوسنییا و هرزقووین فدراسییاسی بوسنییا و هرزقو اۇنسک سان پوساو توزلا زئنیت‌سا دوبوی بوسنا پودرین اوْرتا بوسنییا هرزقووین نرتوان غربی هرزقووین سارایوو غربی بوسنییا صرب جومهوریتی صرب جومهوریتی بؤلگه و بلدییه‌دن عبارت‌دیر .", "بانیا لوکا دوبوی بیئلینا زوورنیک سارایئوو رومنییا فوچا تربینیئ برچکو دایره‌سی حکومت عالی قانونوئریجی اوْرقان میلی پالاتا ؛ خالق پالاتاسی .", "سیاست سیاسی پارتییالار دموکراتیک حرکات پارتییاسی ، رهبری .", "چ بوسنییا و هرزقووین اۇغرون‌دا پارتییا ، رهبری س .", "خلیلوویچ دموکراتیک خالق اتفاقی ، رهبری .", "ایچ دموکراتیک کروْوات بیرلیگی ، رهبری .", "صرب دموکرات پارتییاسی ، رهبری .", "چ بوسنییا و هرزقووین سوسیال دموکراتیک پارتییاسی ، رهبری برچکو دایره‌سی برچکو دایره‌سی عئینی زامان‌دا هم بوسنییا و هرزقووین فئدئراسییاسینین هم ده صرب جومهوریتی ترکیب حیصه ‌سی‌دیر .", "خاریجی علاقه‌لر سیلاح‌لی قوه‌لر ایللیک حربی خرجلر ، ملن .", "ایقتصادیات ایخراجات : پالتار ، کیمیوی ماده‌لر ، مئبئل .", "ایدخال : ماشین و آوادان‌لیقلار آلیجی تلاباتی ماللاری ، ارزاق ماللاری .", "داشینما و کوممونیکاسییالار دموقرافییا جی ایلین ژۇئن آیینین نا اوْلان رسمی تخمینلره اساسا اؤلکه‌ده .", "نفر اهالی یاشاییر .", "میللتلر بوشناکلار صربلر ، کروْواتلار ، دیل بوشناک دیلی ، صرب دیلی ، کروْوات دیلی دین ایسلام مسیحیت موسلمانلار پراووسلاولار کاتولیکلر و پروتئستانتلار ایستینادلار خاریجی کئچیدلر آگئنجی فور ایستاتیستیجس اوْف بوسنی و هرزقووین : دئموگراپهی .", "قایناق‌لار گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "اورمو گؤلو", "path": ["جوغرافیا", "گؤللر", "اورمو گؤلو"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from February 2021", "ایران", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "گؤللر"], "content": "اوُرمو گؤلو یا دا اورمیه گؤلو ایران'ین آذربایجان بؤلگه‌سینده، شرقی و غربی آذربایجان اوستانلارینین آراسیندا بیر گؤلدور. ایرانین ایچریسینده یئرلَشن ان بؤیوک گؤلدور. سطحینین ساحه‌سی ۵۲۰۰ مۆربّع کیلومتردیر. ماکزیموم حدّی قوزئیدن گۆنئیه ۱۴۰، شرقدن غربه ایسه ۵۵ کیلومتردیر. ان درین نوقطه‌سی ۱۶ متردیر. گؤلده ۱۰۰-دن چوْخ آدا وار. بوُنلاردان ان بؤیوکلریندن بیرینده چینگیزخانین نوه‌سی هولاکوخان قبری یئرلشیر.\nاوُرمو گؤلو ایرانین و آذربایجانین ان مشهور گؤلودور. اوْنون ساحه‌سی تخمیناً ۶۰۰۰ مۆربّع کیلومتردیر. کؤچری قوُشلار بوُ گؤلدن کؤچ زامانی فاصیله منطقه‌سی کیمی ایستیفاده ائدیرلر. فاصیله‌سیز قوُراق‌لیق سببیندن اوُرمو گؤلو تدریجاً دایازلاشیر، ساحه‌سی ایسه آزالیر. بوُ ایسه تکجه بیتکیلره دئییل، هم‌ده حئیوانلارا منفی تأثیر گؤستریر. اطراف مۆحیط مسئله‌لری اۆزره مۆتخصّیصلر قئید ائدیرلر کی، گؤلون خیلاصی اۆچون ایران حؤکومتی طرفیندن باشلانیلاجاق تدبیرلر هله کی، کیفایت دئییل. نه قدر کی، گئج دئییل، بوُ گؤلون قوُرویوب یوْخا چیخماسینین قارشی‌سی آلینمالی‌دیر.\n\nاورمو گؤلونون اقتصادی دیرلری\n۲۵۱٫۸۷۶ مۆربّع کیلومتردن آرتیق اوْلان اوُرمو گؤلونون سوُ تؤکولن حوضه‌سی تبریز، اوُرمو، خوْی، توُفارقان، ماراغا، قوْشاچای، سوْیوق‌بوُلاق، خانا، سالماس، اوشنو، و سوُلدوز بوُزقیرلارینا شامیل‌دیر. بوُ حوضه، آذربایجانین توْرپاقلارینین بئشده بیرینی یعنی ۲۰٪-ینی، و مونبیت توْرپاق‌لاری اوْلان، ان یاخشی و دیرلی اکین بؤلگه‌لرین‌دن ساییلیر. اوُرمو گؤلونون ۵ میلیارد توْن پوْتاس، ۶۰ میلیون توْن پوْتاسیوم سولفات، ۲۴۰ میلیون توْن ماقنِزیوم، ۲۸ تون برومید، ۲۵۰ تون لیتیومون اوْلدوغو تخمین اوْلونور. ایندی‌لیکده ماراغانین ورجؤوو کندینده تیکیلمیش کاوه سودا زاوودو شۆشه‌نین ان اهمیت‌لی ماتئریالینین ایخراجی ایله مشغول‌دور. قئید ائتمک لازیم‌دیر کی، بوُ زاوود گؤلون ساکینلری اۆچون اهمیت‌لی تهلوکه منبعی‌دیر. بوُ زاوود اطراف مۆحیطی زهرلیگیر و گؤلو چیرکلندیریر.\n۱۹۷۵-جی ایلده میلّی پارک اوْلموش اوُرمو گؤلو، آسیانین باتی‌سیندا داییم سوُ اوْلان ان بؤیوک گؤل‌دور. بوُ گؤلون آدالاریندا ۲۷ جۆر ممه‌لی حئیوان، ۴۱ جۆره سۆرونگن، ۲۱۲ جۆره قوش، ۷ جۆره سوُدا-قوُرودا یاشایان، ۲۶ جۆره بالیق یاشاییر. بوُ جان‌لی‌لارین وارلیغی و چئشیدلی‌لیگی اوُرمو گؤلونون یوُنسکو طرفیندن یاشام گزه‌گنی‌نین دئپوسو آد آلماسیندا سبب اوْلوب. اوُرمو گؤلو اؤز گؤزل طبیعتی، و زیغینین معالیجوی اؤزل‌لیگی ایله بیر چوْخلو توریستین آذربایجانا گلمه‌سینه ندن اوْلابیلیر. هم‌ده بوُ گؤلده یاشایان آرتیمیا اورمیانا (اوُرمو گؤلو آرتئمیاسی) آدلی چوْخ دیرلی برک-دریلی بوُ گؤلون اقتصادی دیرلرینی چوْخال‌دیر.\n\nاوُرمو گؤلونون بوُگۆنکو دوُرومو\nاوُرمو گؤلونون اۆزرینه سالینمیش کؤرپو اؤزلوگونده دیرلی بیر پلان اوْلسادا، اوْنون نئجه آپاریلماسیندا سوْرغو یئری وار. گؤلون یاخینلیغیندا یئرلَشن زنبیل داغینی سؤکوب گؤله تؤکمک ایله، ۱۹۷۹-جو ایلده تیکیلمه‌سینه باشلانان کؤرپو سوْندا ۲۰۰۸-جی ایلده بیرینجی فازی ایستیفاده‌یه وئریلدی؛ و کؤرپو اوزونتویله، گؤلو قوُزئی و گۆنئیه بؤلمکله (کؤرپونون ۲۰ گؤزو، گؤلده سوُیون جریانینی اوْلدوغو کیمی ایجاد ائده‌بیلمیر)، گؤلون قوُروماماسی اۆچون ایلده ان آزی ۶٫۰۰۰٫۰۰۰٫۰۰۰ مۆکعب متر سوُیا احتیاجی وار؛ و میزان سو ایللردیر بوُ گؤله تؤکولمویور. بوُ گؤلون سوُیو اؤتن ۱۰ ایلده، ۶ متر درینلیگینده آزالیب. سو ۶ متر آزالماقلا، توتوم یاخلاشیق ۲۰٪ دالا چکیلیب؛ ائله کی تاریخ بوْیوندا سابیقه‌سی اوْلمایان بیر دوُرومدا، گؤلون ۹ آداسین‌دان بئشی قوُرولوغا یاپیشیب و حودوداً ۱۲۰٫۰۰۰ هکتار شوراکئت (دوُز چؤلو) یارانیب. بوُ گؤل‌ده یاشاماق‌دا اوْلان آرتیمیا سایی‌سی طبیعی حالدا لیترده ۴۰۰۰ قدر اوْلا بیلدیگی حالدا، بوُگۆن آرتیمیانین سایی‌سی لیترده ۱ دانایا ائنمیش‌دیر. یئنه اوزوجوکله بوُ گۆن اوُرمو گؤلونون سوُیونون دوُزو لیتردی ۲۸۰–۳۰۰ قیراما چاتیر. اوُرمو گؤلونون ساحیل‌لرین‌ده گؤرونمک‌ده اوْلان آغ رنگلی دوُزداشلاری لاپ آیدین تهلوکه علامتی ساییلا بلیر. دوُز قوُشلارین دیمدیگینده بئله قاندیل باغلاییر.\n\nگؤلون ندن قوُروماسی\nتۆرکیه ده یئرلَشن وان گؤلو، اوُرمو گؤلونون قوْنشولوغون‌داندیر، آنجاق اوْرا قوُروماقدا دئییل.\nگؤلون قوُروماسینا ایکی اساس ندن ساییلیر:\n\nدوْغال (طبیعی) عامیل‌لر: یاغینتینین آزلیغی. گؤلون سوُیونون سطحی ۲۰۰۸-جی ایلده ۲۰۰۷-جی ایله گؤره ۱۸ سانتیمتر داها یئنیب. آنجاق ۲۰۰۹، ۲۰۱۰ و ۲۰۱۱-جی ایل‌لرده یاغینتین چوْخالماسینا رغماً سوُ سطحی یئنه آزالیب و باشقا طرف‌دن ماهواره گؤرونتولر گؤستریر کی سینیرین اوْ تاییندا، تۆرکیه توْرپاغین‌دا چوْخ یاخینلیق‌دا یئرلَشن قوْنشو گؤل، وان گؤلو، سوُیو آزالماییب.\nاینسان الی و سیاسی عامیل‌لر: اکینچیلیگین سوُدان یاخشی و مودرن یارارلانماماسی، اکین چئشیدلری‌نین یاخشی سئچیلمه‌مه‌سی، سایی‌سیز و حساب-کیتاب‌سیز سوُ بندلری‌نین سالینماسی و جاوازسیز قوُیولارین چوْخ‌لوغو، ایلدن ایله بوُ گؤلون سوُیون داها دا آزالماسینا سبب اوْلور.\n\nبوُ فاجیعه دن چێخیش یوْلو\nیوُخاریدا ایشاره اوْلدوغو کیمی، بوُ نئچه ایل‌ده اوُرمو گؤلونو قوُروماق‌دان قوُرتارماق اۆچون، مۆتخصیصلر، بیلیم آداملاری، آیدینلار، اؤیرنجیلر، ژوُرنالیستلر و خالق آراسیندا چوْخلو دانیشمالار و یازیشمالار اوْلوب و بیر سایی چؤزوم اؤنریلمیش‌دیر:\n\nگۆج‌لو یایین‌لار ایله عوُموم میلّتی میدانا چاغیریب اوْنلارا بوُ تهلیکه‌یه گؤره اویاری وئرمک. ایراندا بوُ ایش تکجه دؤولت الین‌دن گلر، آنجاق بلیرسیز ندن‌لره گؤره حؤکومت بوُنو اؤنم‌لی بیر سورون بیلمیر.\nسدلری آچماقلا اوُرمو گؤلونون سوُ حاقّینی اؤدمک.\nزاب یا آراز چای‌لاری و حتّی خزر دنیزین‌دن اوُرمو گؤلونه عاجلی سوُ چکمه‌یه تلسمک.\nآجی چایینین سوُیونو کمر ایله شوراکئت یئرلرین‌دن گئچیردیب و گؤلون شوْرلوغونو دوْغال میزانینا چاتدیرماق.\nگؤل اطرافینداکی دۆزلمیش سوُ بندلر و باشقا تیکینتی‌لری بیر واحید مۆدورلوک و سیستم ایله گؤز آلتینا آلماق.\nاۇلوسلارآراسی قوروملاردان تئکنولوژیک، بیلگیسل و یا مادی یاردیم آلماق.\nاکینچیلره اکین اوْلگوسو وئرمکله اوْنلاری ال‌لرینه گلنی اکمک‌دن چکین‌دیرمک.\nمئکانیزه سوُوارما سیستملر ایله، اکینچیلیک سیستمینده سوُیون راندیمانیندا قالدیرماق.\nاوُرمو گؤلونون اۆزرینه سالینمیش کؤرپودن گؤلون قوُزئی ایله گۆنئیی آراسیندا اوْلان سوُ آخیمینی چوْخالتماق.\nجاوازسیز قوُیولارین قازیلماسینین قاباغینی آلماق.\nکاوه سودا کیمی اوُرمو گؤلو سوُیونو زهرلندیرن فابریکالارینین ایشلرینی یاشام اوْرتامی ایستانداردلار ایله اویغونلاشدیرماق.\nاوُرمو گؤلو آرتیمیاسی ذخیره‌سینی یئنی‌دن چوْخالتماغا چالیشماق.\n\nاورمو گؤلونون قوروماسینا گؤره توپلومسال اعتراضلار و گؤستری‌لر\nاورمو گؤلونون گئت-گئده قوروماغی، حکومت یئتکی‌لی‌لرین بۇ قونودا اویغون بیر ایش گؤرمه‌مک‌لری، و باشقا طرف‌دن گونده سو بندلرین آرتیریلماسی، گونئی آذربایجانین میلّی و چئوره فعال‌لار آراسیندا بۇ جدی شوبهه‌نی یاراتمیش‌دیر کی اورمو گؤلونون قوروماسی بیر عمدی پروسسدیر؛ و بونا گؤره اؤزللیکله ۱۳۸۸جی ایلین‌دن، آردیجیل کوتلوی اعتراضلار اوْلونوب‌دور. دئمک اولار بۇ گؤستری‌لرین قایناغی تیراختور فوتبول کلوبونون یانداش‌لاری اوْلوب‌لار. اورمو گؤلونون قوروتدورماسینا اوْلان اعتراضلارین ان اؤنم‌لی‌لری بون‌لاردان عبارت‌دیر:\n* ۱۳. یاز ایلکی (فروردین)، ۱۳۸۹، (چؤل بایرامی گونو، سیزدک گونو)، اورمو و تبریز شهرلرین‌دن گؤلون آراسینداکی کؤرپویه ساری آخیشماق: تیراختور یان‌لی‌لاری و باشقا فعال‌لار، ایستادیون‌لار و اینتئرنئت سایت‌لاریندا یاییلمیش بیلدیری‌لر ایله، اورمو گؤلونه اؤز دستک‌لرینی گؤسترمک اۆچون، قرار قویدولار یئنی‌گون (نوروز) بایرامینین ۱۳جو گونو (چؤل بایرامی)، بوتون آذربایجانلی‌لار تبریز و اورمو آراسیندا تیکیلمیش کؤرپونون اوستونه ییغیشماق ایله، گؤله بیر دولچا سو تؤکسون‌لر. آنجاق امنیتی قووه‌لر بئله بیر ایشه انگل یاراتماقلا، گؤل قیراغی و کؤرپو اوستونده اورمو گؤلونه دستک وئرن، مین‌لر اعتراضچی ایله چاتیشدی‌لار و بۇ آرادا بیر چوخو یارالاییب و ۲۰۰دن آرتیغی دا گؤز آلتینا آلیب، حبس ائتدی‌لر.* ۱۳. یاز ایلکی (فروردین)، ۱۳۹۰، (چؤل بایرامی گونو، سیزدک گونو)، اورمو و تبریز کوچه‌لرینده اعتراض ائتمک: بیر ایلدن سوْنرا گینه ده ۱۳۹۰جی ایلین یاز ایلکی اعتراضلاری تیکرار اوْلوندو؛ آنجاق بۇ دؤنه، اورمو گؤلونون قوروماسینا اعتراض ائدن‌لر، تبریز و اورمونون ان اؤنملی نوقطه‌لرینه ییغیشدی‌لار. تبریزده آذربایجان مئیدانینا ییغیشیب بیانات‌لارین اوخویوب، و \"اورمو گؤلو سوسوزدو، آذربایجاناویانماسا اودوزدو\" و \"سددلری سین‌دیرین، اورمو گؤلون دول‌دورون\" کیمی ایسلوقان‌لاری دئیه‌ندن سوْنرا، آجی‌چایا سو بوشال‌دان‌لار، پولیس و انتظامی قووه‌لری‌نین باسقی‌سینا معروض قالیب، ۱۰لار اعتراضچی توتوقلاندی‌لار.\n۳. یای سونو (شهریور)، ۱۳۹۰، آذربایجان دئربی‌سینده ایران مجلیسینه اعتراض، و اورمو گؤلونه دستک: ۱۳۸۹جی ایلین یای سونو (شهریور) آییندا، بلدیه ایسپور و تهرانین پئرسپولیس کوماندالاری آراسیندا کی یاریشدا، تیراختور و بلدیه یان‌لی‌لاری ایلک دؤنه اولاراق، \"گلین گئدک آغلییاق، اورمو گؤلون دولدوراق\" شوعارینی وئردی‌لر و حتی بۇ شوعار تیراختورون تهران، کرج و قزوینده کی اویون‌لاریندا سسلندی. آما ایستادیون‌لاردا اورمو گؤلونه وئریلن شوعارلار ۱۳۹۰جی ایلین یای سوْنوناجاق، سیاسی اولمامیش‌دیر. ۱۳۹۰جی ایلین یای اورتاسیندا (مرداد آییندا) اورمو گؤلونه سو چکمک لاییحه‌سی‌نین ایرانین ایسلامی مجلیسینده ۲-تعجیلی(۲-فوریت‌لی) سس آلابیلمه‌مه‌ای، میلّت وکیل‌لری‌نین آذربایجان خالقینا قارشی دانیشیب و اونلاری آذربایجاندان کؤچورتمه‌یه گؤره دانیشماق‌لار، لاییحه‌یه سس وئرمه‌یه‌ن بوتون آذربایجانلی میلّت وکیل‌لری‌نین آدلارینین یاییلماسی، گونئی آذربایجانلی‌لار، اؤزل‌لیکله تیراختور یانداش‌لاری آراسیندا یئنی‌دن بؤیوک بیر اعتراض دالغاسی یاراتماقلا، باعیث اوْلدو یای‌سوْنونون (شهریور) گئجه‌سی اوینانیلان آذربایجان دئربی‌سی، تیراختور و بلدیه ایسپور (شهرداری) یاریشیندا، ۵۰٬۰۰۰ دن آرتیق تاماشاچی سهند ایستادیونونا توپلانسین و مجلیس علئیهنه \"اورمو گؤلو جان وئریر، مجلیس اونون قتلینه فرمان وئریر\" کیمی شوعارلار وئریلسین.\n۳. یای سونو (شهریور)، ۱۳۹۰، اورمو گؤستری‌لری:thumb|250px|اورمو گؤلو گؤستری‌لرینده بیر قورخماز گنج تهلوکه‌سیزلیک قووه‌لری قارشی‌سیندا اورمو گؤلونه خاطر، آرخاسی اوستونده یئره اوزانیب و جانیندان گئچمک نیتینده‌دیر تبریز دئربی‌سین‌ده‌کی شدید اعتراضلاردان سوْنرا، گونئی آذربایجانین بیر سیرا شهرلرینده، او جمله‌دن اورمو و تبریزده اورمو گؤلونون قوروماسینا اعتراض آکسیاسی کئچیریدی. بۇ آرادا اورمو گؤستری‌سی گؤزله‌نیلمز دورومدا اولاراق، خبری دونیالیق مئدیالاردا یاییلدی. اورمو دا آکسیا ۳ مینه یاخین اعتیراضچی‌نین یوروشو ایله باشلایان‌دان سوْنرا، پولیس و تهلوکه‌سیزلیک قووه‌لری وضعیته نظارت ائتمک ایسته‌سه‌لر ده، ایشتیراک‌چی‌لارین سایی آرتیب، اراضی گئنیشلنمیش‌دیر. اورموداکی گؤستری یوروش‌لری گئنیش‌له‌نه‌رک، شهرین امام و عطایی خیابان‌لارین‌دان باشقا کوچه‌لری، ائله‌جه ده بئعثت، باکئری و عسگرآبادی خیابان‌لارینی دا بورویوب. بیلگی‌لره اساساً، حاکمیت قووه‌لری ایله اعتراضچی‌لار آراسیندا قارشی‌دورما اوْلوب. اورمونون یئکانلی‌لار بازاریندا، دوشابچی‌خاندا داها جییدی قارشی‌دورما اوْلوب. گونون سوْنونا قدر آکسیاچی‌لارین سایی‌سی ۲۰ مینی آشدیغی حاقدا خبرلر یاییلیب. ۱۰۰ نفردن چوخ ایشتیراک‌چی، او جمله‌دن قادین‌لار توتولوب. ۵۰ نفردن چوخ یوروش‌چو یارالانیب. پولیس یارالی‌لاری توتماق اۆچون شهرین موطهری آدینا مریض‌خاناسینا هوجوم ائدیب.\n\nبورا دا باخ\nآرال گؤلو\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D9%85%D9%88_%DA%AF%D8%A4%D9%84%D9%88", "sentsNumber": 71, "sents": ["اورمو گؤلو یا دا اورمیه گؤلو ایرانین آذربایجان بؤلگه‌سینده ، شرقی و غربی آذربایجان اوستانلارینین آراسیندا بیر گؤلدور .", "ایرانین ایچریسینده یئرلشن ان بؤیوک گؤلدور .", "سطحینین ساحه‌سی مۆربع کیلومتردیر .", "ماکزیموم حدی قوزئیدن گۆنئیه ، شرقدن غربه ایسه کیلومتردیر .", "ان درین نوقطه‌سی متردیر .", "گؤلده دن چوْخ آدا وار .", "بونلاردان ان بؤیوکلریندن بیرینده چینگیزخانین نوه‌سی هولاکوخان قبری یئرلشیر .", "اورمو گؤلو ایرانین و آذربایجانین ان مشهور گؤلودور .", "اوْنون ساحه‌سی تخمینا مۆربع کیلومتردیر .", "کؤچری قوشلار بو گؤلدن کؤچ زامانی فاصیله منطقه‌سی کیمی ایستیفاده ائدیرلر .", "فاصیله‌سیز قوراق‌لیق سببیندن اورمو گؤلو تدریجا دایازلاشیر ، ساحه‌سی ایسه آزالیر .", "بو ایسه تکجه بیتکیلره دئییل ، هم‌ده حئیوانلارا منفی تأثیر گؤستریر .", "اطراف مۆحیط مسئله‌لری اۆزره مۆتخصیصلر قئید ائدیرلر کی ، گؤلون خیلاصی اۆچون ایران حؤکومتی طرفیندن باشلانیلاجاق تدبیرلر هله کی ، کیفایت دئییل .", "نه قدر کی ، گئج دئییل ، بو گؤلون قورویوب یوْخا چیخماسینین قارشی‌سی آلینمالی‌دیر .", "اورمو گؤلونون اقتصادی دیرلری مۆربع کیلومتردن آرتیق اوْلان اورمو گؤلونون سو تؤکولن حوضه‌سی تبریز ، اورمو ، خوْی ، توفارقان ، ماراغا ، قوْشاچای ، سوْیوق‌بولاق ، خانا ، سالماس ، اوشنو ، و سولدوز بوزقیرلارینا شامیل‌دیر .", "بو حوضه ، آذربایجانین توْرپاقلارینین بئشده بیرینی یعنی ینی ، و مونبیت توْرپاق‌لاری اوْلان ، ان یاخشی و دیرلی اکین بؤلگه‌لرین‌دن ساییلیر .", "اورمو گؤلونون میلیارد توْن پوْتاس ، میلیون توْن پوْتاسیوم سولفات ، میلیون توْن ماقنزیوم ، تون برومید ، تون لیتیومون اوْلدوغو تخمین اوْلونور .", "ایندی‌لیکده ماراغانین ورجؤوو کندینده تیکیلمیش کاوه سودا زاوودو شۆشه‌نین ان اهمیت‌لی ماتئریالینین ایخراجی ایله مشغول‌دور .", "قئید ائتمک لازیم‌دیر کی ، بو زاوود گؤلون ساکینلری اۆچون اهمیت‌لی تهلوکه منبعی‌دیر .", "بو زاوود اطراف مۆحیطی زهرلیگیر و گؤلو چیرکلندیریر .", "جی ایلده میلی پارک اوْلموش اورمو گؤلو ، آسیانین باتی‌سیندا داییم سو اوْلان ان بؤیوک گؤل‌دور .", "بو گؤلون آدالاریندا جۆر ممه‌لی حئیوان ، جۆره سۆرونگن ، جۆره قوش ، جۆره سودا قورودا یاشایان ، جۆره بالیق یاشاییر .", "بو جان‌لی‌لارین وارلیغی و چئشیدلی‌لیگی اورمو گؤلونون یونسکو طرفیندن یاشام گزه‌گنی‌نین دئپوسو آد آلماسیندا سبب اوْلوب .", "اورمو گؤلو اؤز گؤزل طبیعتی ، و زیغینین معالیجوی اؤزل‌لیگی ایله بیر چوْخلو توریستین آذربایجانا گلمه‌سینه ندن اوْلابیلیر .", "هم‌ده بو گؤلده یاشایان آرتیمیا اورمیانا آدلی چوْخ دیرلی برک دریلی بو گؤلون اقتصادی دیرلرینی چوْخال‌دیر .", "اورمو گؤلونون بوگۆنکو دورومو اورمو گؤلونون اۆزرینه سالینمیش کؤرپو اؤزلوگونده دیرلی بیر پلان اوْلسادا ، اوْنون نئجه آپاریلماسیندا سوْرغو یئری وار .", "گؤلون یاخینلیغیندا یئرلشن زنبیل داغینی سؤکوب گؤله تؤکمک ایله ، جو ایلده تیکیلمه‌سینه باشلانان کؤرپو سوْندا جی ایلده بیرینجی فازی ایستیفاده‌یه وئریلدی ؛ و کؤرپو اوزونتویله ، گؤلو قوزئی و گۆنئیه بؤلمکله ، گؤلون قوروماماسی اۆچون ایلده ان آزی مۆکعب متر سویا احتیاجی وار ؛ و میزان سو ایللردیر بو گؤله تؤکولمویور .", "بو گؤلون سویو اؤتن ایلده ، متر درینلیگینده آزالیب .", "سو متر آزالماقلا ، توتوم یاخلاشیق دالا چکیلیب ؛ ائله کی تاریخ بوْیوندا سابیقه‌سی اوْلمایان بیر دورومدا ، گؤلون آداسین‌دان بئشی قورولوغا یاپیشیب و حودودا هکتار شوراکئت یارانیب .", "بو گؤل‌ده یاشاماق‌دا اوْلان آرتیمیا سایی‌سی طبیعی حالدا لیترده قدر اوْلا بیلدیگی حالدا ، بوگۆن آرتیمیانین سایی‌سی لیترده دانایا ائنمیش‌دیر .", "یئنه اوزوجوکله بو گۆن اورمو گؤلونون سویونون دوزو لیتردی قیراما چاتیر .", "اورمو گؤلونون ساحیل‌لرین‌ده گؤرونمک‌ده اوْلان آغ رنگلی دوزداشلاری لاپ آیدین تهلوکه علامتی ساییلا بلیر .", "دوز قوشلارین دیمدیگینده بئله قاندیل باغلاییر .", "گؤلون ندن قوروماسی تۆرکیه ده یئرلشن وان گؤلو ، اورمو گؤلونون قوْنشولوغون‌داندیر ، آنجاق اوْرا قوروماقدا دئییل .", "گؤلون قوروماسینا ایکی اساس ندن ساییلیر : دوْغال عامیل‌لر : یاغینتینین آزلیغی .", "گؤلون سویونون سطحی جی ایلده جی ایله گؤره سانتیمتر داها یئنیب .", "آنجاق ، و جی ایل‌لرده یاغینتین چوْخالماسینا رغما سو سطحی یئنه آزالیب و باشقا طرف‌دن ماهواره گؤرونتولر گؤستریر کی سینیرین اوْ تاییندا ، تۆرکیه توْرپاغین‌دا چوْخ یاخینلیق‌دا یئرلشن قوْنشو گؤل ، وان گؤلو ، سویو آزالماییب .", "اینسان الی و سیاسی عامیل‌لر : اکینچیلیگین سودان یاخشی و مودرن یارارلانماماسی ، اکین چئشیدلری‌نین یاخشی سئچیلمه‌مه‌سی ، سایی‌سیز و حساب کیتاب‌سیز سو بندلری‌نین سالینماسی و جاوازسیز قویولارین چوْخ‌لوغو ، ایلدن ایله بو گؤلون سویون داها دا آزالماسینا سبب اوْلور .", "بو فاجیعه دن چێخیش یوْلو یوخاریدا ایشاره اوْلدوغو کیمی ، بو نئچه ایل‌ده اورمو گؤلونو قوروماق‌دان قورتارماق اۆچون ، مۆتخصیصلر ، بیلیم آداملاری ، آیدینلار ، اؤیرنجیلر ، ژورنالیستلر و خالق آراسیندا چوْخلو دانیشمالار و یازیشمالار اوْلوب و بیر سایی چؤزوم اؤنریلمیش‌دیر : گۆج‌لو یایین‌لار ایله عوموم میلتی میدانا چاغیریب اوْنلارا بو تهلیکه‌یه گؤره اویاری وئرمک .", "ایراندا بو ایش تکجه دؤولت الین‌دن گلر ، آنجاق بلیرسیز ندن‌لره گؤره حؤکومت بونو اؤنم‌لی بیر سورون بیلمیر .", "سدلری آچماقلا اورمو گؤلونون سو حاقینی اؤدمک .", "زاب یا آراز چای‌لاری و حتی خزر دنیزین‌دن اورمو گؤلونه عاجلی سو چکمه‌یه تلسمک .", "آجی چایینین سویونو کمر ایله شوراکئت یئرلرین‌دن گئچیردیب و گؤلون شوْرلوغونو دوْغال میزانینا چاتدیرماق .", "گؤل اطرافینداکی دۆزلمیش سو بندلر و باشقا تیکینتی‌لری بیر واحید مۆدورلوک و سیستم ایله گؤز آلتینا آلماق .", "اۇلوسلارآراسی قوروملاردان تئکنولوژیک ، بیلگیسل و یا مادی یاردیم آلماق .", "اکینچیلره اکین اوْلگوسو وئرمکله اوْنلاری ال‌لرینه گلنی اکمک‌دن چکین‌دیرمک .", "مئکانیزه سووارما سیستملر ایله ، اکینچیلیک سیستمینده سویون راندیمانیندا قالدیرماق .", "اورمو گؤلونون اۆزرینه سالینمیش کؤرپودن گؤلون قوزئی ایله گۆنئیی آراسیندا اوْلان سو آخیمینی چوْخالتماق .", "جاوازسیز قویولارین قازیلماسینین قاباغینی آلماق .", "کاوه سودا کیمی اورمو گؤلو سویونو زهرلندیرن فابریکالارینین ایشلرینی یاشام اوْرتامی ایستانداردلار ایله اویغونلاشدیرماق .", "اورمو گؤلو آرتیمیاسی ذخیره‌سینی یئنی‌دن چوْخالتماغا چالیشماق .", "اورمو گؤلونون قوروماسینا گؤره توپلومسال اعتراضلار و گؤستری‌لر اورمو گؤلونون گئت گئده قوروماغی ، حکومت یئتکی‌لی‌لرین بۇ قونودا اویغون بیر ایش گؤرمه‌مک‌لری ، و باشقا طرف‌دن گونده سو بندلرین آرتیریلماسی ، گونئی آذربایجانین میلی و چئوره فعال‌لار آراسیندا بۇ جدی شوبهه‌نی یاراتمیش‌دیر کی اورمو گؤلونون قوروماسی بیر عمدی پروسسدیر ؛ و بونا گؤره اؤزللیکله جی ایلین‌دن ، آردیجیل کوتلوی اعتراضلار اوْلونوب‌دور .", "دئمک اولار بۇ گؤستری‌لرین قایناغی تیراختور فوتبول کلوبونون یانداش‌لاری اوْلوب‌لار .", "اورمو گؤلونون قوروتدورماسینا اوْلان اعتراضلارین ان اؤنم‌لی‌لری بون‌لاردان عبارت‌دیر : یاز ایلکی ، اورمو و تبریز شهرلرین‌دن گؤلون آراسینداکی کؤرپویه ساری آخیشماق : تیراختور یان‌لی‌لاری و باشقا فعال‌لار ، ایستادیون‌لار و اینتئرنئت سایت‌لاریندا یاییلمیش بیلدیری‌لر ایله ، اورمو گؤلونه اؤز دستک‌لرینی گؤسترمک اۆچون ، قرار قویدولار یئنی‌گون بایرامینین جو گونو ، بوتون آذربایجانلی‌لار تبریز و اورمو آراسیندا تیکیلمیش کؤرپونون اوستونه ییغیشماق ایله ، گؤله بیر دولچا سو تؤکسون‌لر .", "آنجاق امنیتی قووه‌لر بئله بیر ایشه انگل یاراتماقلا ، گؤل قیراغی و کؤرپو اوستونده اورمو گؤلونه دستک وئرن ، مین‌لر اعتراضچی ایله چاتیشدی‌لار و بۇ آرادا بیر چوخو یارالاییب و دن آرتیغی دا گؤز آلتینا آلیب ، حبس ائتدی‌لر .", "یاز ایلکی ، اورمو و تبریز کوچه‌لرینده اعتراض ائتمک : بیر ایلدن سوْنرا گینه ده جی ایلین یاز ایلکی اعتراضلاری تیکرار اوْلوندو ؛ آنجاق بۇ دؤنه ، اورمو گؤلونون قوروماسینا اعتراض ائدن‌لر ، تبریز و اورمونون ان اؤنملی نوقطه‌لرینه ییغیشدی‌لار .", "تبریزده آذربایجان مئیدانینا ییغیشیب بیانات‌لارین اوخویوب ، و اورمو گؤلو سوسوزدو ، آذربایجاناویانماسا اودوزدو و سددلری سین‌دیرین ، اورمو گؤلون دول‌دورون کیمی ایسلوقان‌لاری دئیه‌ندن سوْنرا ، آجی‌چایا سو بوشال‌دان‌لار ، پولیس و انتظامی قووه‌لری‌نین باسقی‌سینا معروض قالیب ، لار اعتراضچی توتوقلاندی‌لار .", "یای سونو آذربایجان دئربی‌سینده ایران مجلیسینه اعتراض ، و اورمو گؤلونه دستک : جی ایلین یای سونو آییندا ، بلدیه ایسپور و تهرانین پئرسپولیس کوماندالاری آراسیندا کی یاریشدا ، تیراختور و بلدیه یان‌لی‌لاری ایلک دؤنه اولاراق ، گلین گئدک آغلییاق ، اورمو گؤلون دولدوراق شوعارینی وئردی‌لر و حتی بۇ شوعار تیراختورون تهران ، کرج و قزوینده کی اویون‌لاریندا سسلندی .", "آما ایستادیون‌لاردا اورمو گؤلونه وئریلن شوعارلار جی ایلین یای سوْنوناجاق ، سیاسی اولمامیش‌دیر .", "جی ایلین یای اورتاسیندا اورمو گؤلونه سو چکمک لاییحه‌سی‌نین ایرانین ایسلامی مجلیسینده تعجیلی سس آلابیلمه‌مه‌ای ، میلت وکیل‌لری‌نین آذربایجان خالقینا قارشی دانیشیب و اونلاری آذربایجاندان کؤچورتمه‌یه گؤره دانیشماق‌لار ، لاییحه‌یه سس وئرمه‌یه‌ن بوتون آذربایجانلی میلت وکیل‌لری‌نین آدلارینین یاییلماسی ، گونئی آذربایجانلی‌لار ، اؤزل‌لیکله تیراختور یانداش‌لاری آراسیندا یئنی‌دن بؤیوک بیر اعتراض دالغاسی یاراتماقلا ، باعیث اوْلدو یای‌سوْنونون گئجه‌سی اوینانیلان آذربایجان دئربی‌سی ، تیراختور و بلدیه ایسپور یاریشیندا ، دن آرتیق تاماشاچی سهند ایستادیونونا توپلانسین و مجلیس علئیهنه اورمو گؤلو جان وئریر ، مجلیس اونون قتلینه فرمان وئریر کیمی شوعارلار وئریلسین .", "یای سونو اورمو گؤستری‌لری : اورمو گؤلو گؤستری‌لرینده بیر قورخماز گنج تهلوکه‌سیزلیک قووه‌لری قارشی‌سیندا اورمو گؤلونه خاطر ، آرخاسی اوستونده یئره اوزانیب و جانیندان گئچمک نیتینده‌دیر تبریز دئربی‌سین‌ده‌کی شدید اعتراضلاردان سوْنرا ، گونئی آذربایجانین بیر سیرا شهرلرینده ، او جمله‌دن اورمو و تبریزده اورمو گؤلونون قوروماسینا اعتراض آکسیاسی کئچیریدی .", "بۇ آرادا اورمو گؤستری‌سی گؤزله‌نیلمز دورومدا اولاراق ، خبری دونیالیق مئدیالاردا یاییلدی .", "اورمو دا آکسیا مینه یاخین اعتیراضچی‌نین یوروشو ایله باشلایان‌دان سوْنرا ، پولیس و تهلوکه‌سیزلیک قووه‌لری وضعیته نظارت ائتمک ایسته‌سه‌لر ده ، ایشتیراک‌چی‌لارین سایی آرتیب ، اراضی گئنیشلنمیش‌دیر .", "اورموداکی گؤستری یوروش‌لری گئنیش‌له‌نه‌رک ، شهرین امام و عطایی خیابان‌لارین‌دان باشقا کوچه‌لری ، ائله‌جه ده بئعثت ، باکئری و عسگرآبادی خیابان‌لارینی دا بورویوب .", "بیلگی‌لره اساسا ، حاکمیت قووه‌لری ایله اعتراضچی‌لار آراسیندا قارشی‌دورما اوْلوب .", "اورمونون یئکانلی‌لار بازاریندا ، دوشابچی‌خاندا داها جییدی قارشی‌دورما اوْلوب .", "گونون سوْنونا قدر آکسیاچی‌لارین سایی‌سی مینی آشدیغی حاقدا خبرلر یاییلیب .", "نفردن چوخ ایشتیراک‌چی ، او جمله‌دن قادین‌لار توتولوب .", "نفردن چوخ یوروش‌چو یارالانیب .", "پولیس یارالی‌لاری توتماق اۆچون شهرین موطهری آدینا مریض‌خاناسینا هوجوم ائدیب .", "بورا دا باخ آرال گؤلو قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "قاراباغ", "path": ["جوغرافیا", "قاراباغ"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["آذربایجان", "جوغرافیا", "قافقاز"], "content": "قاراباغ ـ گونئی قافقازدا تاریخی-جوغرافی بؤلگه، آذربایجانین ان قدیم تاریخی ویلایتلریندن بیری.\n\nائتیمولوگییاسی\nقاراباغین آدی آذربایجان دیلینده‌کی\"قارا\" و \"باغ\" سؤزلریندن عمله گلمیش‌دیر. \"قاراباغ\" سؤزو ایلک منبعلرده هله 1300 ایل بوندان اول (۷ نجی عصردن) ایشلنمیشدیر. قاراباغ اوللر بیر تاریخی-جوغرافی آنلاییش کیمی کونکرئت مکانی بیلدیرمیش، سونرا ایسه آذربایجانین گئنیش جوغرافی اراضیسینه عایید ائدیلمیشدیر. بۇ حال آذربایجان اۆچون خاراکتئریکدیر: ناخچیوان شهری – ناخچیوان بؤلگه‌سی، شکی شهری – شکی بؤلگه‌سی، گنجه شهری – گنجه بؤلگه‌سی، لنکران شهری -لنکران بؤلگه‌سی و س.\n\"قاراباغ\"این آذربایجانین کونکرئت بیر ویلایتینین، بیر بؤلگه‌سینین آدی کیمی فورمالاشماسی تاریخی اونون ائتیمولوگییاسینین داها علمی شکیلده ایضاحینا ایمکان وئریر. چونکو، آذربایجان دیلینده (همچینین باشقا تورک دیللرینده) \"قارا\"نین رنگدن باشقا \"سیخ\" ،\"قالین\" ،\"بؤیوک\" ،\"توند\" و باشقا معنالاری دا واردیر. بۇ باخیمدان، \"قاراباغ\" تئرمینی \"قارا باغ\"، ینی \"بؤیوک باغ\"، \"سیخ باغ\"، \"قالین باغ\"، \"صفالی باغ\" و س. معناسی کسب ائدیر.\n\nقاراباغین بؤلگه‌لری\nداغلیق قاراباغ بؤلگه‌سی – خانکندی، خوجالی، شوشا، آغدره، عسگران، خوجاوند. \nقرب بؤلگه‌سی – لاچین، کلبجر، زنگیلان، قوبادلی، داشکه‌سن، گدبی. \nیوخاری قاراباغ بؤلگه‌سی – آغدام، آغجابه‌دی، بئیلقان، گورانبوی، نافتالان، فوضولی، جبراییل، ایمیشلی، برده، ترتر.\n\nتاریخی\nقاراباغ اراضیسینده ان قدیم دؤورلره عایید یئرلر آشکار اولونموشدور. 1968-جی ایلده آزیخ ماغاراسیندا آزیخانتروپون چنه سومویو تاپیلمیشدیر. چوخ گومان کی، آزیخ آداملاری بورادا 250-300 مین ایل بوندان اول یاشامیشلار. بوتون تاریخ بویو قاراباغ آذربایجانین آیریلماز حیصه‌سی اولموشدور. عرب خیلافتینین ایشغالی و قافقاز آلبانییاسی دؤولتینین سوقوطو ایله یئددی-دوققوزونجو عصرلرده قاراباغین تاریخینده اهمیتلی دییشیکلیکلر باش وئرمیشدیر.\nعرب ایشغالی نتیجه‌سینده آلبانییانین خریستیان اهالیسینین اکثریتی ایسلامی قبول ائتدی، قالانلاری، خوصوصیله آلبانییانین قاراباغ یوکسکلیکلرینده یاشایان اهالی ایسه دؤردونجو عصرده آلبانییانین دؤولت دینی اعلان اولونموش خریستیانلیقدان ایمتیناع ائتمه‌دی. اون دوققوزونجو عصرین اوللرینده شیمالی آذربایجان اراضیلرینین روسیه طرفیندن ایشغالیندان سونرا ائچمیدزینین تضییقی و ایصرارلی موراجیعتلری نتیجه‌سینده روس چارینین آلبان کاتالیکوسونون لغوی باره‌ده قراری قاراباغ یوکسکلیکلرینین آلبان اهالیسینین گورجولشدیرمه و ائرمنیلشدیرمه پروسئسینین باشلانغیجینی قویدو. قاراباغ ساجیلر، سالاریلر، شددادیلر، آتابیلر، هولاکیلر (ائلخانیلر)، قاراقویونلو، آغ‌قویونلو کیمی عربلرین ایشغالیندان سونرا آذربایجاندا بیری بیرینی عوض ائتمیش موختلیف موسلمان دؤولتلرینین ترکیبینده اولموشدور. آذربایجان صفویلر دؤولتینین (1501) یارانماسی بوتون آذربایجان تورپاقلارینین مرکزلشدیریلمه‌سینین اساسینی قویدو. صفویلر طرفیندن یارائدیلمیش دؤرد ایالتدن بیرینین آدی قاراباغ و یا گنجه ایدی. صفویلر دؤولتینین مؤوجودلوغونا سون قویموش نادیر شاهین اؤلوموندن سونرا آذربایجاندا یئنی موستقیل و یاری-موستقیل دؤولتلر، خانلیقلار و سولطانلیقلار یاراندی. اونلاردان بیری قاراباغ خانلیغی ایدی. قاراباغ خانلیغی آذربایجانین گؤرکملی دؤولت خادیملریندن بیری اوْلان پناهعلی بی جاوانشیر طرفیندن یارادیلمیشدیر. اونون اوغلو ایبراهیم خانین دؤورونده قاراباغ خانلیغی داها دا گوجلندی. 1805-نجی ایلده ایبراهیم خان روسیه سیلاحلی قوووه‌لرینین کوماندیری پ.د.سیسیانوو ایله کۆرک‌چایدا موقاویله ایمضالادی. کۆرک‌چای موقاویله‌سینه اساساً قاراباغ خانلیغی موسلمان – آذربایجان تورپاغی کیمی روسیه‌یه بیرلشدیریلدی. کۆرک‌چای موقاویله‌سی قاراباغین، اونون داغلیق بؤلگه‌سی ده داخیل اولماقلا، تاریخی آذربایجان تورپاغی اولدوغونو ثوبوت ائدن ان موهوم سندلردن بیریدیر. شیمالی آذربایجانین ایشغالیندان سونرا بۇ تورپاقلاردا مؤوقئعیینی مؤحکملندیرمک مقصدی ایله چاریزم ائرمنیلشدیرمه سیاستینی تطبیق ائتمه‌یه باشلادی. 1828-نجی ایل تۆرکمنچای موقاویله‌سی و 1829-نجو ایل ادیرنه موقاویله‌سینه اساساً ایران و تورکیه‌دن کؤچورولموش ائرمنیلر قاراباغ دا داخیل اولماقلا شیمالی آذربایجاندا مسکونلاشدیریلدیلار. 1918-نجی ایل مایین 28-ده، تخمیناً 100 ایللیک روسیه موستملکه‌سیندن سونرا آذربایجان خالقی شیمالی آذربایجاندا یئنی موستقیل دؤولتینی یاراتدی. آذربایجان خالق جومهوریتی قاراباغ اوزرینده ده سیاسی حاکیمیتی ساخلادی. عئینی زاماندا، یئنی یارانمیش ائرمنیستان (ارارات) جومهوریتی ده قاراباغا قارشی اساسسیز اراضی ایدیعالاری ایله چیخیش ائتدی. قاراباغی اله کئچیرمک مقصدی ایله بۇ دؤورده ائرمنیلر اوللر ده حیاتا کئچیردیکلری سویقیریم آکتلارینی تؤرتمه‌یه داوام ائتدیلر. وضعیتله علاقه‌دار اولاراق، 1919-نجو ایلین ژانویه‌سینده آذربایجان حؤکومتی شوشا، جاوانشیر، جبراییل و زنگه‌زور قضالارینی ایحاطه ائدن باش قاراباغ ایالتینی یاراتدی. 1920-نجی ایل آوریلین 28-ده آذربایجاندا سووئت دؤولتینین برقرار اولماسیندان بیر نئچه ایل سونرا، 1920-1923-نجو ایللرده حیاتا کئچیریلمیش مقصدیؤنلو تدبیرلر نتیجه‌سینده کئچمیش قاراباغ خانلیغینین ترکیبینده اولموش آذربایجان تورپاقلاری اؤزلرینین عنعنه‌وی تاریخی و گئوجوغرافی بوتؤولویونو ایتیردی. سووئتلشدیریلدیکدن سونرا آذربایجان داغلیق قاراباغا موختار ویلایت ستاتوسو وئرمه‌یه مجبور ائدیلدی. بئله‌لیکله، آذربایجانین آیریلماز حیصه‌سی اوْلان قاراباغ صونعی شکیلده آران و داغلیق حیصه‌لره بؤلوندو. بوتون بۇ تاریخی عدالتسیزلیکلره باخمایاراق، داغلیق قاراباغ موختار ویلایتینین سیاسی، سوسیال، ایقتیصادی و مدنی اینکیشافینی تامین ائتمک اۆچون آذربایجان بۇ بؤلگه‌ده کومپلئکس ایصلاحاتلار حیاتا کئچیردی. آما یئنه ده ائرمنی سئپاراتچیلاری اؤز منفور سیاستلرینی حیاتا کئچیرمه‌یه و بونونلا دا آذربایجانا جیدی زیان وورماغا داوام ائتدیلر. سسری-نین سوقوطو عرفه‌سینده اونلار اؤز فعالیتینی سورعتلندیردیلر. آذربایجانا قارشی تجاووزکار موحاریبه باشلاندی. سسری-نین سوقوطو عرفه‌سینده اونلار اؤز فعالیتینی سورعتلندیردیلر. ائرمنیستان آذربایجانا قارشی تجاووزکار موحاریبه یه باشلادی. 1992-نجی ایلین فئوریه آییندا 25-دن 26-سینا کئچن گئجه ائرمنی تئررور قروپلاشمالاری 366-نجی موتوآتیجی آلایین دستگیله خوجالیدا 20-نجی عصرین ان دهشتلی قیرغینلاریندان بیری اوْلان خوجالی سویقیریمینی تؤرتدی.\n\nسرحدلری و اراضیسی\nقاراباغدان بحث ائدرکن قارشییا اولجه‌دن بئله بیر سوال چیخیر: قاراباغ هارادیر، آذربایجانین هانسی اراضیلرینی ایحاطه ائدیر؟ بۇ سوالین جاوابی بۇ گون داها آکتوالدیر و ائرمنی سئپاراتچیلاری طرفیندن تؤره‌دیلمیش \"داغلیق قاراباغ پروبلئمی\"نین درک ائدیلمه‌سی اۆچون موهوم اهمیته مالیکدیر. قویولموش سوالا جاواب اۆچون ایلک منبعه موراجیعت ائدک. واختی ایله بۇ اراضینی ایحاطه ائدن آذربایجان دؤولتینین – قاراباغ خانلیغینین وزیری اولموش میرزه جامال جاوانشیر قاراباغلی اؤزونون \"قاراباغ تاریخی\" (1847) اثرینده بۇ مسئله‌دن بحث ائدرکن یازیردی: \"قدیم تاریخ کیتابلارینین یازدیغینا گؤره قاراباغ ویلایتینین سرحدلری بئله‌دیر: جنوب طرفدن خودافرین کؤرپوسو‌ندن سینیق کؤرپویه قدر – آراز چاییدیر. ایندی (سینیق کؤرپو) قازاخ، شمسددین و دمیرچی-حسنلی جاماعاتی آراسیندادیر و روسیه دؤولتی مأمورلاری اونو روس ایصطیلاحیله کراسنی موست، ینی قیرمیزی کؤرپو آدلاندیریرلار. شرق طرفدن کۆر چایی دیر کی، جاواد کندینده آراز چایینا قوووشاراق گئدیب خزر دنیزینه تؤکولور. شیمال طرفدن قاراباغین یئلیزاوئتپوللا (گنجه قوبئرنییاسی نظرده توتولور) سرحدی کور چایینا قدر – گوران چایی دیر و کور چایی چوخ یئردن (کئچیب) آراز چایینا چاتیر. غرب طرفدن کوشبک، سالوارتی و اریکلی آدلانان اوجا قاراباغ داغلاریدیر\"\nروسیه ایشغالی و موستملکه‌چیلیگینین ایلک دؤورونده قاراباغین اراضیسی و سرحدلرینین بئله دقیق تصویر ائدیلمه‌سی اونونلا ایضاح اولونور کی، ۱) بۇ فاکتی بیلاواسیطه قاراباغین ایداره‌سیله مشغول اوْلان دؤولت آدامی یازیر، باشقا سؤزله، همین فاکت رسمی سندلره اساسلانان رسمی سؤزدور، روسیه‌نین خیدمتینده اوْلان دؤولت آدامینین رسمی سؤزودور؛ ۲) دیگر طرفدن بۇ فاکت یالنیز رئاللیغا، تجروبه‌یه اساسلانماقلا قالماییب ایلک منبعلرله ده ثوبوت اولونور. میرزه جامالین مؤوقئعیینین دوغرولوغونو گؤسترمک اۆچون قدیم تاریخ کیتابلارینا ایستیناد ائتمه‌سی تصادوفی دئییل. گؤروندویو کیمی، سیاسی-جوغرافی مکان اولاراق، تاریخده همیشه \"داغلیق قاراباغ\" دئییل، بوتؤو حالدا، ینی قاراباغین بوتون اراضیسینی – داغلارینی، دوزنلرینی ایحاطه ائدن عومومی بیر \"قاراباغ\" آنلاییشی اولموشدور. باشقا سؤزله، \"داغلیق قاراباغ\" آنلاییشی چوخ سونرالارین \"محصولودور\" ،سئپاراتچیلیق نیتی ایله قاراباغین بیر حیصه‌سینه وئریلمیش آددیر. عادیجه منطیق ده بونو ثوبوت ائدیر: اگر داغلیق قاراباغ وارسا، دئمه‌لی دوزن و یا آران قاراباغ دا وار! رئاللیق دا بئله‌دیر: بۇ گون آذربایجاندا هم داغلیق قاراباغ وار، هم ده آران قاراباغ (ینی دوزن قاراباغ)! اؤزو ده هم دوزن (اران)، هم ده داغلیق قاراباغ همیشه، بوتون تاریخی دؤورلرده بیر خالقین – آذربایجان خالقینین وطنی اولموشدور، دیلینده \"قارا\" و \"باغ\" سؤزلری اوْلان خالقین! آذربایجان خالقینین یوزلرله ان قدیم، ان نادیر فولکلور نومونه‌لری، موسیقی اینجیلری محض قاراباغدا یارانمیشدیر، قاراباغلا باغلیدیر.\n\nقایناقلار\nآذربایجان ویکی پدیاسی", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%A8%D8%A7%D8%BA", "sentsNumber": 63, "sents": ["قاراباغ گونئی قافقازدا تاریخی جوغرافی بؤلگه ، آذربایجانین ان قدیم تاریخی ویلایتلریندن بیری .", "ائتیمولوگییاسی قاراباغین آدی آذربایجان دیلینده‌کی قارا و باغ سؤزلریندن عمله گلمیش‌دیر .", "قاراباغ سؤزو ایلک منبعلرده هله ایل بوندان اول ایشلنمیشدیر .", "قاراباغ اوللر بیر تاریخی جوغرافی آنلاییش کیمی کونکرئت مکانی بیلدیرمیش ، سونرا ایسه آذربایجانین گئنیش جوغرافی اراضیسینه عایید ائدیلمیشدیر .", "بۇ حال آذربایجان اۆچون خاراکتئریکدیر : ناخچیوان شهری ناخچیوان بؤلگه‌سی ، شکی شهری شکی بؤلگه‌سی ، گنجه شهری گنجه بؤلگه‌سی ، لنکران شهری لنکران بؤلگه‌سی و س .", "قاراباغ این آذربایجانین کونکرئت بیر ویلایتینین ، بیر بؤلگه‌سینین آدی کیمی فورمالاشماسی تاریخی اونون ائتیمولوگییاسینین داها علمی شکیلده ایضاحینا ایمکان وئریر .", "چونکو ، آذربایجان دیلینده قارا نین رنگدن باشقا سیخ ، قالین ، بؤیوک ، توند و باشقا معنالاری دا واردیر .", "بۇ باخیمدان ، قاراباغ تئرمینی قارا باغ ، ینی بؤیوک باغ ، سیخ باغ ، قالین باغ ، صفالی باغ و س .", "معناسی کسب ائدیر .", "قاراباغین بؤلگه‌لری داغلیق قاراباغ بؤلگه‌سی خانکندی ، خوجالی ، شوشا ، آغدره ، عسگران ، خوجاوند .", "قرب بؤلگه‌سی لاچین ، کلبجر ، زنگیلان ، قوبادلی ، داشکه‌سن ، گدبی .", "یوخاری قاراباغ بؤلگه‌سی آغدام ، آغجابه‌دی ، بئیلقان ، گورانبوی ، نافتالان ، فوضولی ، جبراییل ، ایمیشلی ، برده ، ترتر .", "تاریخی قاراباغ اراضیسینده ان قدیم دؤورلره عایید یئرلر آشکار اولونموشدور .", "جی ایلده آزیخ ماغاراسیندا آزیخانتروپون چنه سومویو تاپیلمیشدیر .", "چوخ گومان کی ، آزیخ آداملاری بورادا مین ایل بوندان اول یاشامیشلار .", "بوتون تاریخ بویو قاراباغ آذربایجانین آیریلماز حیصه‌سی اولموشدور .", "عرب خیلافتینین ایشغالی و قافقاز آلبانییاسی دؤولتینین سوقوطو ایله یئددی دوققوزونجو عصرلرده قاراباغین تاریخینده اهمیتلی دییشیکلیکلر باش وئرمیشدیر .", "عرب ایشغالی نتیجه‌سینده آلبانییانین خریستیان اهالیسینین اکثریتی ایسلامی قبول ائتدی ، قالانلاری ، خوصوصیله آلبانییانین قاراباغ یوکسکلیکلرینده یاشایان اهالی ایسه دؤردونجو عصرده آلبانییانین دؤولت دینی اعلان اولونموش خریستیانلیقدان ایمتیناع ائتمه‌دی .", "اون دوققوزونجو عصرین اوللرینده شیمالی آذربایجان اراضیلرینین روسیه طرفیندن ایشغالیندان سونرا ائچمیدزینین تضییقی و ایصرارلی موراجیعتلری نتیجه‌سینده روس چارینین آلبان کاتالیکوسونون لغوی باره‌ده قراری قاراباغ یوکسکلیکلرینین آلبان اهالیسینین گورجولشدیرمه و ائرمنیلشدیرمه پروسئسینین باشلانغیجینی قویدو .", "قاراباغ ساجیلر ، سالاریلر ، شددادیلر ، آتابیلر ، هولاکیلر ، قاراقویونلو ، آغ‌قویونلو کیمی عربلرین ایشغالیندان سونرا آذربایجاندا بیری بیرینی عوض ائتمیش موختلیف موسلمان دؤولتلرینین ترکیبینده اولموشدور .", "آذربایجان صفویلر دؤولتینین یارانماسی بوتون آذربایجان تورپاقلارینین مرکزلشدیریلمه‌سینین اساسینی قویدو .", "صفویلر طرفیندن یارائدیلمیش دؤرد ایالتدن بیرینین آدی قاراباغ و یا گنجه ایدی .", "صفویلر دؤولتینین مؤوجودلوغونا سون قویموش نادیر شاهین اؤلوموندن سونرا آذربایجاندا یئنی موستقیل و یاری موستقیل دؤولتلر ، خانلیقلار و سولطانلیقلار یاراندی .", "اونلاردان بیری قاراباغ خانلیغی ایدی .", "قاراباغ خانلیغی آذربایجانین گؤرکملی دؤولت خادیملریندن بیری اوْلان پناهعلی بی جاوانشیر طرفیندن یارادیلمیشدیر .", "اونون اوغلو ایبراهیم خانین دؤورونده قاراباغ خانلیغی داها دا گوجلندی .", "نجی ایلده ایبراهیم خان روسیه سیلاحلی قوووه‌لرینین کوماندیری پ .", "سیسیانوو ایله کۆرک‌چایدا موقاویله ایمضالادی .", "کۆرک‌چای موقاویله‌سینه اساسا قاراباغ خانلیغی موسلمان آذربایجان تورپاغی کیمی روسیه‌یه بیرلشدیریلدی .", "کۆرک‌چای موقاویله‌سی قاراباغین ، اونون داغلیق بؤلگه‌سی ده داخیل اولماقلا ، تاریخی آذربایجان تورپاغی اولدوغونو ثوبوت ائدن ان موهوم سندلردن بیریدیر .", "شیمالی آذربایجانین ایشغالیندان سونرا بۇ تورپاقلاردا مؤوقئعیینی مؤحکملندیرمک مقصدی ایله چاریزم ائرمنیلشدیرمه سیاستینی تطبیق ائتمه‌یه باشلادی .", "نجی ایل تۆرکمنچای موقاویله‌سی و نجو ایل ادیرنه موقاویله‌سینه اساسا ایران و تورکیه‌دن کؤچورولموش ائرمنیلر قاراباغ دا داخیل اولماقلا شیمالی آذربایجاندا مسکونلاشدیریلدیلار .", "نجی ایل مایین ده ، تخمینا ایللیک روسیه موستملکه‌سیندن سونرا آذربایجان خالقی شیمالی آذربایجاندا یئنی موستقیل دؤولتینی یاراتدی .", "آذربایجان خالق جومهوریتی قاراباغ اوزرینده ده سیاسی حاکیمیتی ساخلادی .", "عئینی زاماندا ، یئنی یارانمیش ائرمنیستان جومهوریتی ده قاراباغا قارشی اساسسیز اراضی ایدیعالاری ایله چیخیش ائتدی .", "قاراباغی اله کئچیرمک مقصدی ایله بۇ دؤورده ائرمنیلر اوللر ده حیاتا کئچیردیکلری سویقیریم آکتلارینی تؤرتمه‌یه داوام ائتدیلر .", "وضعیتله علاقه‌دار اولاراق ، نجو ایلین ژانویه‌سینده آذربایجان حؤکومتی شوشا ، جاوانشیر ، جبراییل و زنگه‌زور قضالارینی ایحاطه ائدن باش قاراباغ ایالتینی یاراتدی .", "نجی ایل آوریلین ده آذربایجاندا سووئت دؤولتینین برقرار اولماسیندان بیر نئچه ایل سونرا ، نجو ایللرده حیاتا کئچیریلمیش مقصدیؤنلو تدبیرلر نتیجه‌سینده کئچمیش قاراباغ خانلیغینین ترکیبینده اولموش آذربایجان تورپاقلاری اؤزلرینین عنعنه‌وی تاریخی و گئوجوغرافی بوتؤولویونو ایتیردی .", "سووئتلشدیریلدیکدن سونرا آذربایجان داغلیق قاراباغا موختار ویلایت ستاتوسو وئرمه‌یه مجبور ائدیلدی .", "بئله‌لیکله ، آذربایجانین آیریلماز حیصه‌سی اوْلان قاراباغ صونعی شکیلده آران و داغلیق حیصه‌لره بؤلوندو .", "بوتون بۇ تاریخی عدالتسیزلیکلره باخمایاراق ، داغلیق قاراباغ موختار ویلایتینین سیاسی ، سوسیال ، ایقتیصادی و مدنی اینکیشافینی تامین ائتمک اۆچون آذربایجان بۇ بؤلگه‌ده کومپلئکس ایصلاحاتلار حیاتا کئچیردی .", "آما یئنه ده ائرمنی سئپاراتچیلاری اؤز منفور سیاستلرینی حیاتا کئچیرمه‌یه و بونونلا دا آذربایجانا جیدی زیان وورماغا داوام ائتدیلر .", "سسری نین سوقوطو عرفه‌سینده اونلار اؤز فعالیتینی سورعتلندیردیلر .", "آذربایجانا قارشی تجاووزکار موحاریبه باشلاندی .", "سسری نین سوقوطو عرفه‌سینده اونلار اؤز فعالیتینی سورعتلندیردیلر .", "ائرمنیستان آذربایجانا قارشی تجاووزکار موحاریبه یه باشلادی .", "نجی ایلین فئوریه آییندا دن سینا کئچن گئجه ائرمنی تئررور قروپلاشمالاری نجی موتوآتیجی آلایین دستگیله خوجالیدا نجی عصرین ان دهشتلی قیرغینلاریندان بیری اوْلان خوجالی سویقیریمینی تؤرتدی .", "سرحدلری و اراضیسی قاراباغدان بحث ائدرکن قارشییا اولجه‌دن بئله بیر سوال چیخیر : قاراباغ هارادیر ، آذربایجانین هانسی اراضیلرینی ایحاطه ائدیر ؟", "بۇ سوالین جاوابی بۇ گون داها آکتوالدیر و ائرمنی سئپاراتچیلاری طرفیندن تؤره‌دیلمیش داغلیق قاراباغ پروبلئمی نین درک ائدیلمه‌سی اۆچون موهوم اهمیته مالیکدیر .", "قویولموش سوالا جاواب اۆچون ایلک منبعه موراجیعت ائدک .", "واختی ایله بۇ اراضینی ایحاطه ائدن آذربایجان دؤولتینین قاراباغ خانلیغینین وزیری اولموش میرزه جامال جاوانشیر قاراباغلی اؤزونون قاراباغ تاریخی اثرینده بۇ مسئله‌دن بحث ائدرکن یازیردی : قدیم تاریخ کیتابلارینین یازدیغینا گؤره قاراباغ ویلایتینین سرحدلری بئله‌دیر : جنوب طرفدن خودافرین کؤرپوسو‌ندن سینیق کؤرپویه قدر آراز چاییدیر .", "ایندی قازاخ ، شمسددین و دمیرچی حسنلی جاماعاتی آراسیندادیر و روسیه دؤولتی مأمورلاری اونو روس ایصطیلاحیله کراسنی موست ، ینی قیرمیزی کؤرپو آدلاندیریرلار .", "شرق طرفدن کۆر چایی دیر کی ، جاواد کندینده آراز چایینا قوووشاراق گئدیب خزر دنیزینه تؤکولور .", "شیمال طرفدن قاراباغین یئلیزاوئتپوللا سرحدی کور چایینا قدر گوران چایی دیر و کور چایی چوخ یئردن آراز چایینا چاتیر .", "غرب طرفدن کوشبک ، سالوارتی و اریکلی آدلانان اوجا قاراباغ داغلاریدیر روسیه ایشغالی و موستملکه‌چیلیگینین ایلک دؤورونده قاراباغین اراضیسی و سرحدلرینین بئله دقیق تصویر ائدیلمه‌سی اونونلا ایضاح اولونور کی ، بۇ فاکتی بیلاواسیطه قاراباغین ایداره‌سیله مشغول اوْلان دؤولت آدامی یازیر ، باشقا سؤزله ، همین فاکت رسمی سندلره اساسلانان رسمی سؤزدور ، روسیه‌نین خیدمتینده اوْلان دؤولت آدامینین رسمی سؤزودور ؛ دیگر طرفدن بۇ فاکت یالنیز رئاللیغا ، تجروبه‌یه اساسلانماقلا قالماییب ایلک منبعلرله ده ثوبوت اولونور .", "میرزه جامالین مؤوقئعیینین دوغرولوغونو گؤسترمک اۆچون قدیم تاریخ کیتابلارینا ایستیناد ائتمه‌سی تصادوفی دئییل .", "گؤروندویو کیمی ، سیاسی جوغرافی مکان اولاراق ، تاریخده همیشه داغلیق قاراباغ دئییل ، بوتؤو حالدا ، ینی قاراباغین بوتون اراضیسینی داغلارینی ، دوزنلرینی ایحاطه ائدن عومومی بیر قاراباغ آنلاییشی اولموشدور .", "باشقا سؤزله ، داغلیق قاراباغ آنلاییشی چوخ سونرالارین محصولودور ، سئپاراتچیلیق نیتی ایله قاراباغین بیر حیصه‌سینه وئریلمیش آددیر .", "عادیجه منطیق ده بونو ثوبوت ائدیر : اگر داغلیق قاراباغ وارسا ، دئمه‌لی دوزن و یا آران قاراباغ دا وار !", "رئاللیق دا بئله‌دیر : بۇ گون آذربایجاندا هم داغلیق قاراباغ وار ، هم ده آران قاراباغ !", "اؤزو ده هم دوزن ، هم ده داغلیق قاراباغ همیشه ، بوتون تاریخی دؤورلرده بیر خالقین آذربایجان خالقینین وطنی اولموشدور ، دیلینده قارا و باغ سؤزلری اوْلان خالقین !", "آذربایجان خالقینین یوزلرله ان قدیم ، ان نادیر فولکلور نومونه‌لری ، موسیقی اینجیلری محض قاراباغدا یارانمیشدیر ، قاراباغلا باغلیدیر .", "قایناقلار آذربایجان ویکی پدیاسی"], "pathLength": 2}
{"title": "جوغرافی کشفلر", "path": ["جوغرافیا", "جوغرافی کشفلر"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["جوغرافیا"], "content": "جوغرافی کشفلر — ۱۵-جی-۱۶-جی عصرلرده اوروپالیلار طرفیندن یئنی تیجارت یوْللارینین آختاریلماسی آماچ ایله باشلادیلان و یئنی اوقیانوسلارین، قیطعه‌لرین کشف ائدیلمه‌سی ایله نتیجه لنمیش کشفلره وئریلن آد. آوروپادا اوْلان سیّاح و دنیزچیلرده اوْلان بؤیوک ماراق جوغرافی کشفلرین باشلانماسینا بؤیوک تکان وئرمیش‌دیر. دیگر طرف‌دن اوْرتا عصرلرده آوروپادا ایقتیصادی دۇرومین گرگین اوْلماسی، اینسانلارین یئنی زنگین توْرپاقلار آختارماسی هَو‌سینی داها دا سورعتلن‌دیریردی. ایلک چوغرافی کشفلر اطلس اوقیانوسو و آفریقا ساحللریندن، فرانسه و جئنوالی گمی‌چیلر طرفیندن باشلادیلمیش‌دیر. کانار آدالاری و آزور آدالارینین کشف ائدیلمه‌سی، بۇ سیاحتلر نتیجه‌سینده مۆمکون اوْلموش‌دور.\n\nجوغرافی کشفلرین باشلانماسینین باش‌لیجا سببلری\nاوروپادا جوغرافیا علمی‌نین داها گئنیش اؤیرنیلمه‌سی و گمی‌چی‌لیک تجروبه‌لری‌نین گئنیشلنمه‌سی، کومپاسین کشفی.\nیئرلی اهالی‌نین اوروپادا اوْلمایان آنجاق باشقا دۆنیالاردا (قیطعه‌لرده) مؤوجود اوْلماسیندان خبردار اوْلدوقلاری ادویاتلار.\nایسپانیا و پورتوقال دؤولتلری طرفیندن یئنی معدنلرین کشف ائدیلمه‌سی اۆچون گمی‌چیلرین دستکلنمه‌سی.\nمسیحیت‏ دینین و آوروپا مدنیتی‌نین دیگر دۆنیالاردا یاشایان اینسانلار آراسیندا یاییلماق ایستنمه‌سی.\nعلم ساحه‌سینده الده اوْلونان اۇغورلاردان سوْنرا، باشقا اراضیلرده یاشایان اینسانلارین اؤیرنیلمه‌سینه ماراغین آرتماسی.\nاۇزون مسافه‌یه حرکت ائتمه‌سی اۆچون نظرده تۇتولموش مۆمکون اوْلان گمیلرین حاضیرلانماسی.\nکومپاسین کشف ائدیلمه‌سی.کریستوفور‌کولومب (۱۴۵۱-۱۵۰۶)، ۱۴۹۲-جی ایلده آمریکا قاره‌سینی کشف ائدره‌کن، اۇجوز و قیسا بیر یوْللا آسیایا گئتمک ایستییردی. اوْرتا عصرلرده یاشایان بیر دنیزچی و سیّاحلارین اساس آماچلاری هیندوستانا گئدن دنیز یوْللارینی تاپماق و همین اؤلکه ایله تیجارت علاقه‌لری قورماق اوْلموش‌دور. هیندوستانا قۇرو یوْلو ایله گئدن یوْل آنادولو و قافقاز اراضیلریندن کئچیردی. همین دؤورده بۇ اراضیلر عثمانلی ایمپیراتورلوغونین نظارتی آلتیندا اوْلدوغون‌دان ونیزلی تاجیرلردن یۆکسک گؤمروک وئرگی‌سی آلینیردی. بۇ سبب‌دن آوروپالی تاجیرلر آلتئرناتیو تیجارت یوْللارینین آختاریلماسی ایله مشغول ایدیلر. ۱۵-جی عصرده آوروپادا بئله بیر تصوّر یارانمیشدی کی، هیندوستانا جاتان هر بیر دنیزچی و یا تاجیر فوری وارلاناجاق. ۱۵-جی - ۱۶-جی عصرلرده ایپک پارچا، باهارات و ادویات کیمی دَیَرلی مادّه لار یالنیز هیندوستاندا مؤوجود ایدی و بئله ماللارا اوروپادا بؤیوک تلابات واردی.\nپورتوقال سیّاحی بارتولومو دیاشین اومید بورنونو کشف ائتمه‌سی، هیندوستانا گئدن یوْلون تاپیلماسی ایستیقامتینده بؤیوک ایرلیلییشه سبب اوْلدو. آنجاق بارتولومو دیاشین گمی هئییتی تروپیک(چوخ ایستی) قیزدیمرا نوخوشلوق‌ه یولوخدوغون‌دان اوْنون هیندوستانا گئتمه‌سی باش توتمامیش‌دیر. دیگر بیر پورتوقال سیّاحی واسکو دا قاما ۱۴۹۸-جی ایلده آیلارلا داوام ائدن سیاحتین آردین‌دان سوْنون‌دا هیندوستانا چاتدی. فرنان ماژلان ۱۵۱۹-۱۵۲۲-جی ایل دۆنیا سیاحتینده دۆنیانین یووارلاق شکیل‌ده اوْلدوغونو ثبوت ائتمیش اوْلدو. ونیزلی سیّاح مارکو پولو آسیا قاره‌سینه سیاحتی زامانی بۇرادا گؤردوکلری اساسیندا مارکو پولونون کیتابینی یازدی. بۇ کیتاب واسطه‌سی ایله آوروپالیلارین آسیا و شرق خالقلاری حاقیندا معلوماتلاری داها دا گئنیشلندی.\n\nجوغرافی کشفلرین نتیجه‌سی\nجوغرافی کشفلر آوروپادا یاشایان یئرلی خالقین خام مادّه لاری ایله داها یاخشی تامین اوْلونماسی ایله نتیجه لندی. کشف اوْلونان اراضیلرده یاشایان خالقلار، آوروپالیلارا نیسبت‌ده تکنیک و حرب ساحه‌سینده چوْخ گئری قالیردیلار. بۇ سبب‌دن کشف اوْلونان اراضیلرده یاشایان خالقلار آسان‌لیقلا، آوروپالیلارین اسارتینه دۆشوردولر. بۇنونلا دا موستملکه‌چی‌لیک آدی وئریلن اسارت فوْرماسی باشلامیش اوْلدو. آوروپالیلار کشف اوْلونان اراضیلره باشلیچا اوْلاراک ۳ قروپ شخص گؤندریردیلر. بۇنلاردان بیری راهیبلر ایدی. راهیبلرین ایشی یئرلی اهالینی مسیحیت‏لاشدیرماقدان عبارت اوْلموش‌دور. جنگاورلر یئرلی اهالی‌نین موباریزه عزمینی قیرماغا، تاجیرلر ایسه داها الوئریش‌لی تیجارت یوْللارینی آختاریلماسی ایله مشغول اوْلوردو. جوغرافی کشفلرین بیر چوْخو یئرلی اهالی اۆچون فاجعه ایله نتیجه لنمیش‌دیر.\nایسپانیا فاتیح ارنان کورتسین مکزیکدا یاشایان یئرلی آزتک خالقینی جوغرافی کشفلر آدی ایله محو ائتمه‌سینی بۇنا مثال گؤسترمک اوْلار. فرانسیسکو پیزاررو ایسه پرودا یاشایان یئرلی اینک خالقینین کرالینی اسیر آلمیش و عوضینده ایسه بؤیوک میقداردا قیزیل طلب ائتمیشدیر. قیزی‌لی آلدیق‌دان سوْنرا ایسه کرالی اؤلدورولمه‌سینه امر وئرمیش‌دیر. جوغرافی کشفلرده اۇغورلارین الده اوْلونماسینین اساس سببلریندن بیری‌ده، آوروپالیلارین بۇ کشفلره یاخشی شکیل‌ده حاضیرلانمالاری اوْلموش‌دور. ۱۵-جی عصرده تاختا اوْلموش پورتوقال کرالی هنری طرفیندن آچیلمیش دنیزچی‌لیک مکتبی واسکو دا قاما و بارلاتمو دیاس کیمی دنزی‌چیلری یئتیشدیرمیش‌دیر.\n\nبؤیوک جوغرافی کشفلر\n۱۵-جی عصرین ایکینجی یاری‌سیندان ۱۷-جی عصرین اوْرتالارینادک بؤیوک جوغرافی کشفلر زامانی اوروپا دنیزچیلری و سیّاحلاری اوّللر معلوم اوْلمایان دنیزلری و اوقیانوسلاری، آدالاری و ماتریکلری کشف ائتدیلر، ایلک دۆنیا سیاحتینه چیخدیلار، یئرین کوره شکلینده اوْلماسینی عملی صورت‌ده ثبوتا یئتیردیلر. \nنامعلوم اؤلکه‌لرین آختاریلماسی اۆچون اساس ایستیمول عصرلر بوْیو دوغو ماللاری آلماق اۆچون آوروپادان شرقه آخان قیزیلا حریسلیین اوْلماسی ایدی. بۇندان باشقا، شرقه گئدن قۇرو تیجارت یوْللاری عثمانلی ایمپراتورلوغونون الینده ایدی. بۇنا گؤره ده آوروپا دنیزچیلری اؤزلری‌نین هیندوستانا و چینه گئدن یوْللارینی آختارماغا باشلادیلار. هم ده دنیز یوْللاری قۇرو یوْللارا نیسبتاً داها الوئریش‌لی و تهلوکه‌سیز ایدی. ایلک دفعه اوْلاراق هیندوستانا گئدن یوْللاری پورتوقال دنیزچیلری آختارماغا باشلادیلار. ۱۴۸۶ - ۸۷-جی ایللرده بارتولومو دیاشین سفری آفریکانین جنوب اۇجقارلارینا چاتمیش‌دی. دیاش آفریکانی جنوب‌دان اؤتوب-کئچمیش ایلک آوروپالی‌دیر.\nگئری قاییدارکن اۆمید بورنونو کشف ائتمیشدیر (۱۴۸۸). ۱۴۹۲-جی ایلده کریستوفور‌کولومبون ایسپانیا کرالی طرفیندن مالیلشدیریلن اۆچ سفری سایه‌سینده آمریکا قاره‌سی کشف و تدقیق اوْلون‌دو. ۱۴۹۸-جی ایلده آفریقانی اؤتوب-کئچن واسکو دا قاما هیندوستانا چاتدی. ۱۵۱۳-جو ایلده ایسپانیا فاتیحو نونیس بالبوا پاناما برزخینی کئچه‌رک بؤیوک اوقیانوسی کشف ائتدی. ۱۵۱۹-۲۲-جی ایللرده فرناندو ماژلان دنیزله ایلک دؤور-عالم سیاحتینه چیخدی. ۱۶۴۲ - ۴۴-جو ایللرده هولند دنیزچی‌سی آبل تاسمان تاسمانی، نیوزلند آدالارینی و یئنی اوتریش ماتریکینی کشف ائتدی. ۱۶۴۸-جی ایلده روس دنیزچی‌سی سمیون دژنیوو قوزئی بۇز اوْقیانوسوی بویونجا غربی آسیایا سیاحت ائتدی و آسیانی آمریکا قاره‌سیدان آییران بوغازی (سوْنرالار برینق بوغازی آدلاندیریلمیش‌دیر) کشف ائتدی. بؤیوک جوغرافی کشفلر آوروپالیلارین گئنیش موستملکه‌لر توتماسینین اساسینی قوْیدو، آوروپادا امتهه اۆرتیم (تولید)ینین آرتماسینا ائتکی(تاثیر) ائتدی، دۆنیا تیجارتاینین مئیدانا چیخماسینا سبب اوْلدو.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%88%D8%BA%D8%B1%D8%A7%D9%81%DB%8C_%DA%A9%D8%B4%D9%81%D9%84%D8%B1", "sentsNumber": 55, "sents": ["جوغرافی کشفلر جی جی عصرلرده اوروپالیلار طرفیندن یئنی تیجارت یوْللارینین آختاریلماسی آماچ ایله باشلادیلان و یئنی اوقیانوسلارین ، قیطعه‌لرین کشف ائدیلمه‌سی ایله نتیجه لنمیش کشفلره وئریلن آد .", "آوروپادا اوْلان سیاح و دنیزچیلرده اوْلان بؤیوک ماراق جوغرافی کشفلرین باشلانماسینا بؤیوک تکان وئرمیش‌دیر .", "دیگر طرف‌دن اوْرتا عصرلرده آوروپادا ایقتیصادی دۇرومین گرگین اوْلماسی ، اینسانلارین یئنی زنگین توْرپاقلار آختارماسی هو‌سینی داها دا سورعتلن‌دیریردی .", "ایلک چوغرافی کشفلر اطلس اوقیانوسو و آفریقا ساحللریندن ، فرانسه و جئنوالی گمی‌چیلر طرفیندن باشلادیلمیش‌دیر .", "کانار آدالاری و آزور آدالارینین کشف ائدیلمه‌سی ، بۇ سیاحتلر نتیجه‌سینده مۆمکون اوْلموش‌دور .", "جوغرافی کشفلرین باشلانماسینین باش‌لیجا سببلری اوروپادا جوغرافیا علمی‌نین داها گئنیش اؤیرنیلمه‌سی و گمی‌چی‌لیک تجروبه‌لری‌نین گئنیشلنمه‌سی ، کومپاسین کشفی .", "یئرلی اهالی‌نین اوروپادا اوْلمایان آنجاق باشقا دۆنیالاردا مؤوجود اوْلماسیندان خبردار اوْلدوقلاری ادویاتلار .", "ایسپانیا و پورتوقال دؤولتلری طرفیندن یئنی معدنلرین کشف ائدیلمه‌سی اۆچون گمی‌چیلرین دستکلنمه‌سی .", "مسیحیت دینین و آوروپا مدنیتی‌نین دیگر دۆنیالاردا یاشایان اینسانلار آراسیندا یاییلماق ایستنمه‌سی .", "علم ساحه‌سینده الده اوْلونان اۇغورلاردان سوْنرا ، باشقا اراضیلرده یاشایان اینسانلارین اؤیرنیلمه‌سینه ماراغین آرتماسی .", "اۇزون مسافه‌یه حرکت ائتمه‌سی اۆچون نظرده تۇتولموش مۆمکون اوْلان گمیلرین حاضیرلانماسی .", "کومپاسین کشف ائدیلمه‌سی .", "کریستوفور‌کولومب ، جی ایلده آمریکا قاره‌سینی کشف ائدره‌کن ، اۇجوز و قیسا بیر یوْللا آسیایا گئتمک ایستییردی .", "اوْرتا عصرلرده یاشایان بیر دنیزچی و سیاحلارین اساس آماچلاری هیندوستانا گئدن دنیز یوْللارینی تاپماق و همین اؤلکه ایله تیجارت علاقه‌لری قورماق اوْلموش‌دور .", "هیندوستانا قۇرو یوْلو ایله گئدن یوْل آنادولو و قافقاز اراضیلریندن کئچیردی .", "همین دؤورده بۇ اراضیلر عثمانلی ایمپیراتورلوغونین نظارتی آلتیندا اوْلدوغون‌دان ونیزلی تاجیرلردن یۆکسک گؤمروک وئرگی‌سی آلینیردی .", "بۇ سبب‌دن آوروپالی تاجیرلر آلتئرناتیو تیجارت یوْللارینین آختاریلماسی ایله مشغول ایدیلر .", "جی عصرده آوروپادا بئله بیر تصور یارانمیشدی کی ، هیندوستانا جاتان هر بیر دنیزچی و یا تاجیر فوری وارلاناجاق .", "جی جی عصرلرده ایپک پارچا ، باهارات و ادویات کیمی دیرلی ماده لار یالنیز هیندوستاندا مؤوجود ایدی و بئله ماللارا اوروپادا بؤیوک تلابات واردی .", "پورتوقال سیاحی بارتولومو دیاشین اومید بورنونو کشف ائتمه‌سی ، هیندوستانا گئدن یوْلون تاپیلماسی ایستیقامتینده بؤیوک ایرلیلییشه سبب اوْلدو .", "آنجاق بارتولومو دیاشین گمی هئییتی تروپیک قیزدیمرا نوخوشلوق‌ه یولوخدوغون‌دان اوْنون هیندوستانا گئتمه‌سی باش توتمامیش‌دیر .", "دیگر بیر پورتوقال سیاحی واسکو دا قاما جی ایلده آیلارلا داوام ائدن سیاحتین آردین‌دان سوْنون‌دا هیندوستانا چاتدی .", "فرنان ماژلان جی ایل دۆنیا سیاحتینده دۆنیانین یووارلاق شکیل‌ده اوْلدوغونو ثبوت ائتمیش اوْلدو .", "ونیزلی سیاح مارکو پولو آسیا قاره‌سینه سیاحتی زامانی بۇرادا گؤردوکلری اساسیندا مارکو پولونون کیتابینی یازدی .", "بۇ کیتاب واسطه‌سی ایله آوروپالیلارین آسیا و شرق خالقلاری حاقیندا معلوماتلاری داها دا گئنیشلندی .", "جوغرافی کشفلرین نتیجه‌سی جوغرافی کشفلر آوروپادا یاشایان یئرلی خالقین خام ماده لاری ایله داها یاخشی تامین اوْلونماسی ایله نتیجه لندی .", "کشف اوْلونان اراضیلرده یاشایان خالقلار ، آوروپالیلارا نیسبت‌ده تکنیک و حرب ساحه‌سینده چوْخ گئری قالیردیلار .", "بۇ سبب‌دن کشف اوْلونان اراضیلرده یاشایان خالقلار آسان‌لیقلا ، آوروپالیلارین اسارتینه دۆشوردولر .", "بۇنونلا دا موستملکه‌چی‌لیک آدی وئریلن اسارت فوْرماسی باشلامیش اوْلدو .", "آوروپالیلار کشف اوْلونان اراضیلره باشلیچا اوْلاراک قروپ شخص گؤندریردیلر .", "بۇنلاردان بیری راهیبلر ایدی .", "راهیبلرین ایشی یئرلی اهالینی مسیحیتلاشدیرماقدان عبارت اوْلموش‌دور .", "جنگاورلر یئرلی اهالی‌نین موباریزه عزمینی قیرماغا ، تاجیرلر ایسه داها الوئریش‌لی تیجارت یوْللارینی آختاریلماسی ایله مشغول اوْلوردو .", "جوغرافی کشفلرین بیر چوْخو یئرلی اهالی اۆچون فاجعه ایله نتیجه لنمیش‌دیر .", "ایسپانیا فاتیح ارنان کورتسین مکزیکدا یاشایان یئرلی آزتک خالقینی جوغرافی کشفلر آدی ایله محو ائتمه‌سینی بۇنا مثال گؤسترمک اوْلار .", "فرانسیسکو پیزاررو ایسه پرودا یاشایان یئرلی اینک خالقینین کرالینی اسیر آلمیش و عوضینده ایسه بؤیوک میقداردا قیزیل طلب ائتمیشدیر .", "قیزی‌لی آلدیق‌دان سوْنرا ایسه کرالی اؤلدورولمه‌سینه امر وئرمیش‌دیر .", "جوغرافی کشفلرده اۇغورلارین الده اوْلونماسینین اساس سببلریندن بیری‌ده ، آوروپالیلارین بۇ کشفلره یاخشی شکیل‌ده حاضیرلانمالاری اوْلموش‌دور .", "جی عصرده تاختا اوْلموش پورتوقال کرالی هنری طرفیندن آچیلمیش دنیزچی‌لیک مکتبی واسکو دا قاما و بارلاتمو دیاس کیمی دنزی‌چیلری یئتیشدیرمیش‌دیر .", "بؤیوک جوغرافی کشفلر جی عصرین ایکینجی یاری‌سیندان جی عصرین اوْرتالارینادک بؤیوک جوغرافی کشفلر زامانی اوروپا دنیزچیلری و سیاحلاری اوللر معلوم اوْلمایان دنیزلری و اوقیانوسلاری ، آدالاری و ماتریکلری کشف ائتدیلر ، ایلک دۆنیا سیاحتینه چیخدیلار ، یئرین کوره شکلینده اوْلماسینی عملی صورت‌ده ثبوتا یئتیردیلر .", "نامعلوم اؤلکه‌لرین آختاریلماسی اۆچون اساس ایستیمول عصرلر بوْیو دوغو ماللاری آلماق اۆچون آوروپادان شرقه آخان قیزیلا حریسلیین اوْلماسی ایدی .", "بۇندان باشقا ، شرقه گئدن قۇرو تیجارت یوْللاری عثمانلی ایمپراتورلوغونون الینده ایدی .", "بۇنا گؤره ده آوروپا دنیزچیلری اؤزلری‌نین هیندوستانا و چینه گئدن یوْللارینی آختارماغا باشلادیلار .", "هم ده دنیز یوْللاری قۇرو یوْللارا نیسبتا داها الوئریش‌لی و تهلوکه‌سیز ایدی .", "ایلک دفعه اوْلاراق هیندوستانا گئدن یوْللاری پورتوقال دنیزچیلری آختارماغا باشلادیلار .", "جی ایللرده بارتولومو دیاشین سفری آفریکانین جنوب اۇجقارلارینا چاتمیش‌دی .", "دیاش آفریکانی جنوب‌دان اؤتوب کئچمیش ایلک آوروپالی‌دیر .", "گئری قاییدارکن اۆمید بورنونو کشف ائتمیشدیر .", "جی ایلده کریستوفور‌کولومبون ایسپانیا کرالی طرفیندن مالیلشدیریلن اۆچ سفری سایه‌سینده آمریکا قاره‌سی کشف و تدقیق اوْلون‌دو .", "جی ایلده آفریقانی اؤتوب کئچن واسکو دا قاما هیندوستانا چاتدی .", "جو ایلده ایسپانیا فاتیحو نونیس بالبوا پاناما برزخینی کئچه‌رک بؤیوک اوقیانوسی کشف ائتدی .", "جی ایللرده فرناندو ماژلان دنیزله ایلک دؤور عالم سیاحتینه چیخدی .", "جو ایللرده هولند دنیزچی‌سی آبل تاسمان تاسمانی ، نیوزلند آدالارینی و یئنی اوتریش ماتریکینی کشف ائتدی .", "جی ایلده روس دنیزچی‌سی سمیون دژنیوو قوزئی بۇز اوْقیانوسوی بویونجا غربی آسیایا سیاحت ائتدی و آسیانی آمریکا قاره‌سیدان آییران بوغازی کشف ائتدی .", "بؤیوک جوغرافی کشفلر آوروپالیلارین گئنیش موستملکه‌لر توتماسینین اساسینی قوْیدو ، آوروپادا امتهه اۆرتیم ینین آرتماسینا ائتکی ائتدی ، دۆنیا تیجارتاینین مئیدانا چیخماسینا سبب اوْلدو ."], "pathLength": 2}
{"title": "خزر دنیزی", "path": ["جوغرافیا", "گؤللر", "خزر دنیزی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Azerbaijan–Russia border", "Border tripoints", "Endorheic lakes of Asia", "Geography of Central Asia", "Geography of Southern Russia", "International lakes of Asia", "International lakes of Europe", "Iran–Soviet Union relations", "Iran–Turkmenistan border", "Kazakhstan–Russia border", "Kazakhstan–Turkmenistan border", "Lakes of Astrakhan Oblast", "Lakes of Azerbaijan", "Lakes of Dagestan", "Lakes of Iran", "Lakes of Kalmykia", "Lakes of Kazakhstan", "Lakes of Turkmenistan", "Landforms of Central Asia", "Landforms of Western Asia", "Saline lakes of Asia", "Webarchive template wayback links", "Wikipedia infobox body of water articles using deprecated parameters", "آذربایجان-ایران سرحدی", "آسیاداکی تارتیشمالی بؤلگه‌لر", "آمبار بؤلمه لینکی ویکی‌دئیتادا", "جوغرافیا", "خزر دنیزی", "سو", "غربی آسیا جوغرافیاسی", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "گؤللر"], "content": "خزر دنیزی - بؤیوک‌لوگونه و بعضی فیزیکی–جوغرافی علامتلرینه گؤره دونیانین ان بؤیوک گؤلودور. خزر دنیزی اوروپا و آسیانین کسیمینده یئرلشیر. اونو دونیانین باشقا ایری سو حوضه‌لری ایله بیلاواسیطه علاقه‌سی اولمادیغینا گؤره گؤل ده آدلاندیریرلار. بۇ باخیمدان خزر دونیادا ان بؤیوک گؤل‌دور.\nخررین ساحه‌سی ۳۸۰ مین مربع کیلومتردیر. ساحیل خطینین عومومی اوزونلوغو (پئری متری) ۶۳۸۰ کیلومتردیر. ان اوزون ساحه‌سینین اوزونلوغو ۱۲۰۵ کیلومتر، انی ۵۵۴ کیلومتر، ان درین یئری ۱۰۲۵ متردیر. خزرین سویّه‌سی اوقیانوس سطحیندن ۲۸ متر آشاغیدادیر.\n\nخزر دنیزینین آدی حاقّیندا تاریخی معلومات\nخزر دنیزی حاقیندا ان قدیم معلوماتلارا آسوریا گیل قابلارینین اوزرینده‌کی یازی‌لاردا راست گلینیر و او گونئی دنیزی آدلانیر. یونان تاریخ و جوغرافیاچیسی هکاتی میلتسکینین (میلاددان قاباق ۶-جی عصر) اثرلرینده بۇ دنیز کاسپی و هیرکان کیمی آدلانیر. بیرینجی اتنونیم او زامان دنیزین گونئی-باتی ساحیل‌لرینده، موعاصیر آذربایجانین اراضی‌سینده یاشامیش کاسپی خالقینین آدی ایله علاقه‌داردیر. ایکینجی آد دنیزین گونئی-شرق کونجونده یئرله‌شمیش هیرکان اؤلکه‌سیندن (فارسجا «جاناوارلار اؤلکه‌سی» دئمک‌دیر) یارانمیشدیر. هر ایکی آد هرودوت طرفیندن ده ایستیفاده اولونور (میلاددان قاباق ۵-جی عصر). داها سونراکی قدیم مؤلفلر بۇ آدلارلا یاناشی، جوشقون و هیرکان دنیزی آدلارینی ایشلدیرلر. قدیم روس الیازمالار عابیده‌لرینده خزر دنیزی گؤی (مونقول-تورک‌لردن گؤتورولموش‌دور)، خارزم (آمودریا چایی‌نین آشاغی وادی‌سینده یئرلَشن و اراضی‌سی خزر دنیزینده قدر اوزانان خارزم دولتی ایله باغلی)، خوالین، دربند و س. کیمی آدلاندیریرلار. خزر اطرافیندا یاشایان خالقلار دا بۇ دنیزده موختلیف آدلار وئرمیشلر، مثلاً: روسلار خوالین، تاتارلار آغ دنیز، تورکلر کیچیک دنیز، چین‌لیلر سی‌های، یعنی باتی دنیزی. روسیه‌ده کاسپی آدی ۱۶-جی عصرین اوّل‌لرینده مئیدانا گلمیش‌دیر. خزر اطرافیندا یئرله‌شمیش دیگر اؤلکه‌لرده بۇ سو حوضه‌سی: آذربایجان‌دا-خزر (خزرلر ۵–۱۰ عصرلرده دنیزین قوزئی-باتی ساحیل‌لرینده مسکونلاشمیش تورک‌دیلی میللت‌دیر)، ایراندا مازندران، قازاخیستاندا و تورکمنیستاندا کاسپی دنیزی کیمی آدلاندیریلمیشدیر. بوتؤولوک‌ده، موختلیف واختلاردا، موختلیف خالقلار خزره ۷۰-ه قدر آد وئرمیش‌لر.\n\nخزر دنیزی اطرافیندا یئرلشن دؤلتلر\nآذربایجان جومهوریتی\nایران\nروسیه\nتورکمنیستان\nقازاخیستان\nخزر دنیزینین ساحیل خطینین اوزونلوغو آذربایجان جومهوریتین‌ده ۹۵۵٫۰۸ کیلومتر، روسیه فئدئراسیونون‌دا ۶۹۵ کیلومتر، قازاخیستان جومهوریتینده ۲۳۲۰ کیلومتر، تورکمنیستاندا ۱۲۰۰ کیلومتر، ایران ایسلام جومهوریتینده ۹۰۰ کیلومتره یاخین‌دیر.\n\nخزر دنیزینین آدالاری\nخزرده چوخلو میقداردا آدالار وار\n(پیرآللاهی، پلیتا، زوریا، موغان داشی، کور داشی، قاراسو و س)\n\nخزر دنیزینین یاریم‌آدلاری\nآبشرون یاریم‌آداسی - آذربایجان جومهوریتینده\n\nخزر دنیزینه آخان چایلار\nوولقا، تِرِک، اورال، کور، قوسارچای، قودیال‌چای، ولوله‌چای، سومقاییت‌چای، ویلش‌چای، لنکران‌چای و آستاراچای\n\nخزر دنیزی ساحیلینده یئرلشن شهرلر\nآذربایجان جومهوریتی\n\nآستارا\nباکی\nخاچماز\nلنکران\nسومقاییتایران\n\nآستارا\nرشتقزاقیستان\n\nآکتواروسیه\n\nهشترخان\nدربندتورکمنیستان\n\nتورکمن‌باشی\n\nخزر دنیزین نفت و قاز احتیاطلاری\nخزر - اهمیتلی نقلیات یولو و اطراف موحیطین و هاوانین تمیزلیگینده اهمیتلی فاکتور اولماقلا یاناشی قیمتلی طبیعی یاتاقلارا مالیک‌دیر. خزرین اساس ثروتی نفت و قازدیر. ۱۹۹۴-جو ایلین سپتامبر آییندا باتی دؤلتلرینین کونسرتلری ایله باغلانان قرارداد «عصرین قراردادی» آدلانیر. آپاریلان تدقیقاتلار گؤستریر کی، خزر دونیادا بؤیوک نفت آنباری‌دیر. حال-حاضیرده آذربایجان جومهوریتینده حاصیل اولونان نفتین ۶۷٪ی، قازین ایسه ۹۵٪ی خزردن چیخاریلیر. خزر نادیر و قیمتلی بالیق نؤعلری ایله ده زنگین‌دیر.\nآبشرون یاریم‌آداسیندان شرقده، نفت‌له زنگین بؤلگه‌ده دنیزین ۱۰۰ متر درین‌لیگینده مِتال بونؤوره‌لرین اوستونده ۱۰۰-دن چوخ صونعی آداجیقلار تشکیل اولونوب استاکادالار دوزلدیلمیشدیر. استاکادالارین عومومی اوزون‌لوغو ۴۰۰ کیلومتر-دن چوخدور. استاکادالارین اوستونده چوخ مرتبه‌لی یاشاییش ائولری و ایجتیماعی بینالاری اوْلان «نفت داشلاری» شهری یارادیلمیشدیر.\nخزرین قوملو چیمرلیکلری اهالی‌نین سئویم‌لی ایستیراحت یئری‌دیر. خزرین زومرود سویو، «قیزیل» قومو، اولترابنؤشه‌ای گونش شوعاعلاری یای آیلاریندا توریست‌لری جلب ائدیر.\n\nخزر دنیزی‌نین بیولوژی ثروتلری\nخزر دنیزینین فاونا و فلوراسینین اؤزونه مخصوص زنگین‌لیگی وار. او باشقا دنیز و گؤل‌لردن سئچیلیر. خزرین فاوناسی تیپیک دنیز فاوناسیندان جیدّی فرقلنیر. خزرین ساحیل زوناسیندا اوچ قوروق یارادیلمیش‌دیر: آذربایجان جومهوریتینده قیزیل‌آغاج، روسیه‌ده هشترخان، تورکمنیستان‌دا خزر. خزرده ۹۲۰-یه یاخین حئیوان نوعو یاشاییر. خزرده اونورغالیلارین ۷۹ نوعی موجوددور. بونلاردان باشقا خزرده ۱۰۱ بالیق نوعو ده موجوددور. خزر دنیزینده، نره، اوزون‌بورون، قایا بالیغی، آغ قیزیل‌بالیق، قیزیل بالیق، خزر سییه‌نیینین بئش نوعو، دنیز سیفی، زییاد، گولمه، چکی، خشم و باشقا بالیق نوعلار وار.\n\nقایناقلار\nhttp://baku.aznet.org Archived 2018-03-29 at the Wayback Machine.\n[۱]\n\nسایتدا خزر دنیزی حاقّیندا اطرافلی معلوماتلارین یئرلشمه‌سی\nhttp://nature.aznet.org Archived 2019-08-11 at the Wayback Machine.\n\n\n== منابع ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D8%B2%D8%B1_%D8%AF%D9%86%DB%8C%D8%B2%DB%8C", "sentsNumber": 42, "sents": ["خزر دنیزی بؤیوک‌لوگونه و بعضی فیزیکی جوغرافی علامتلرینه گؤره دونیانین ان بؤیوک گؤلودور .", "خزر دنیزی اوروپا و آسیانین کسیمینده یئرلشیر .", "اونو دونیانین باشقا ایری سو حوضه‌لری ایله بیلاواسیطه علاقه‌سی اولمادیغینا گؤره گؤل ده آدلاندیریرلار .", "بۇ باخیمدان خزر دونیادا ان بؤیوک گؤل‌دور .", "خررین ساحه‌سی مین مربع کیلومتردیر .", "ساحیل خطینین عومومی اوزونلوغو کیلومتردیر .", "ان اوزون ساحه‌سینین اوزونلوغو کیلومتر ، انی کیلومتر ، ان درین یئری متردیر .", "خزرین سویه‌سی اوقیانوس سطحیندن متر آشاغیدادیر .", "خزر دنیزینین آدی حاقیندا تاریخی معلومات خزر دنیزی حاقیندا ان قدیم معلوماتلارا آسوریا گیل قابلارینین اوزرینده‌کی یازی‌لاردا راست گلینیر و او گونئی دنیزی آدلانیر .", "یونان تاریخ و جوغرافیاچیسی هکاتی میلتسکینین اثرلرینده بۇ دنیز کاسپی و هیرکان کیمی آدلانیر .", "بیرینجی اتنونیم او زامان دنیزین گونئی باتی ساحیل‌لرینده ، موعاصیر آذربایجانین اراضی‌سینده یاشامیش کاسپی خالقینین آدی ایله علاقه‌داردیر .", "ایکینجی آد دنیزین گونئی شرق کونجونده یئرله‌شمیش هیرکان اؤلکه‌سیندن یارانمیشدیر .", "هر ایکی آد هرودوت طرفیندن ده ایستیفاده اولونور .", "داها سونراکی قدیم مؤلفلر بۇ آدلارلا یاناشی ، جوشقون و هیرکان دنیزی آدلارینی ایشلدیرلر .", "قدیم روس الیازمالار عابیده‌لرینده خزر دنیزی گؤی ، خارزم ، خوالین ، دربند و س .", "کیمی آدلاندیریرلار .", "خزر اطرافیندا یاشایان خالقلار دا بۇ دنیزده موختلیف آدلار وئرمیشلر ، مثلا : روسلار خوالین ، تاتارلار آغ دنیز ، تورکلر کیچیک دنیز ، چین‌لیلر سی‌های ، یعنی باتی دنیزی .", "روسیه‌ده کاسپی آدی جی عصرین اول‌لرینده مئیدانا گلمیش‌دیر .", "خزر اطرافیندا یئرله‌شمیش دیگر اؤلکه‌لرده بۇ سو حوضه‌سی : آذربایجان‌دا خزر ، ایراندا مازندران ، قازاخیستاندا و تورکمنیستاندا کاسپی دنیزی کیمی آدلاندیریلمیشدیر .", "بوتؤولوک‌ده ، موختلیف واختلاردا ، موختلیف خالقلار خزره ه قدر آد وئرمیش‌لر .", "خزر دنیزی اطرافیندا یئرلشن دؤلتلر آذربایجان جومهوریتی ایران روسیه تورکمنیستان قازاخیستان خزر دنیزینین ساحیل خطینین اوزونلوغو آذربایجان جومهوریتین‌ده کیلومتر ، روسیه فئدئراسیونون‌دا کیلومتر ، قازاخیستان جومهوریتینده کیلومتر ، تورکمنیستاندا کیلومتر ، ایران ایسلام جومهوریتینده کیلومتره یاخین‌دیر .", "خزر دنیزینین آدالاری خزرده چوخلو میقداردا آدالار وار خزر دنیزینین یاریم‌آدلاری آبشرون یاریم‌آداسی آذربایجان جومهوریتینده خزر دنیزینه آخان چایلار وولقا ، ترک ، اورال ، کور ، قوسارچای ، قودیال‌چای ، ولوله‌چای ، سومقاییت‌چای ، ویلش‌چای ، لنکران‌چای و آستاراچای خزر دنیزی ساحیلینده یئرلشن شهرلر آذربایجان جومهوریتی آستارا باکی خاچماز لنکران سومقاییتایران آستارا رشتقزاقیستان آکتواروسیه هشترخان دربندتورکمنیستان تورکمن‌باشی خزر دنیزین نفت و قاز احتیاطلاری خزر اهمیتلی نقلیات یولو و اطراف موحیطین و هاوانین تمیزلیگینده اهمیتلی فاکتور اولماقلا یاناشی قیمتلی طبیعی یاتاقلارا مالیک‌دیر .", "خزرین اساس ثروتی نفت و قازدیر .", "جو ایلین سپتامبر آییندا باتی دؤلتلرینین کونسرتلری ایله باغلانان قرارداد عصرین قراردادی آدلانیر .", "آپاریلان تدقیقاتلار گؤستریر کی ، خزر دونیادا بؤیوک نفت آنباری‌دیر .", "حال حاضیرده آذربایجان جومهوریتینده حاصیل اولونان نفتین ی ، قازین ایسه ی خزردن چیخاریلیر .", "خزر نادیر و قیمتلی بالیق نؤعلری ایله ده زنگین‌دیر .", "آبشرون یاریم‌آداسیندان شرقده ، نفت‌له زنگین بؤلگه‌ده دنیزین متر درین‌لیگینده متال بونؤوره‌لرین اوستونده دن چوخ صونعی آداجیقلار تشکیل اولونوب استاکادالار دوزلدیلمیشدیر .", "استاکادالارین عومومی اوزون‌لوغو کیلومتر دن چوخدور .", "استاکادالارین اوستونده چوخ مرتبه‌لی یاشاییش ائولری و ایجتیماعی بینالاری اوْلان نفت داشلاری شهری یارادیلمیشدیر .", "خزرین قوملو چیمرلیکلری اهالی‌نین سئویم‌لی ایستیراحت یئری‌دیر .", "خزرین زومرود سویو ، قیزیل قومو ، اولترابنؤشه‌ای گونش شوعاعلاری یای آیلاریندا توریست‌لری جلب ائدیر .", "خزر دنیزی‌نین بیولوژی ثروتلری خزر دنیزینین فاونا و فلوراسینین اؤزونه مخصوص زنگین‌لیگی وار .", "او باشقا دنیز و گؤل‌لردن سئچیلیر .", "خزرین فاوناسی تیپیک دنیز فاوناسیندان جیدی فرقلنیر .", "خزرین ساحیل زوناسیندا اوچ قوروق یارادیلمیش‌دیر : آذربایجان جومهوریتینده قیزیل‌آغاج ، روسیه‌ده هشترخان ، تورکمنیستان‌دا خزر .", "خزرده یه یاخین حئیوان نوعو یاشاییر .", "خزرده اونورغالیلارین نوعی موجوددور .", "بونلاردان باشقا خزرده بالیق نوعو ده موجوددور .", "خزر دنیزینده ، نره ، اوزون‌بورون ، قایا بالیغی ، آغ قیزیل‌بالیق ، قیزیل بالیق ، خزر سییه‌نیینین بئش نوعو ، دنیز سیفی ، زییاد ، گولمه ، چکی ، خشم و باشقا بالیق نوعلار وار .", "قایناقلار .", "سایتدا خزر دنیزی حاقیندا اطرافلی معلوماتلارین یئرلشمه‌سی ."], "pathLength": 3}
{"title": "نوئور گؤلو", "path": ["جوغرافیا", "گؤللر", "نوئور گؤلو"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox body of water with deprecated parameters", "آذربایجان جوغرافیاسی", "آذربایجان یایلاقلاری", "جوغرافیا قارالامالاری", "طبیعی جوغرافیا", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "گؤللر"], "content": "نوئور گؤلو (لاتین الیفبادا: Nour Gölü) — آذربایجانین اَن گؤزل و اَن گؤرمَلی طبیعی و اکوتوریسم یئرلریندن دیر. بۇ گؤل اردبیل اوستانینین اردبیل-خالخال بؤلگه‌لری‌نین آراسیندا باغرو داغلاریندا یئرلشن درین‌لیگی آز بیر گؤلدور. نوْئۇر گؤلۆ ایوسئن جئولوژی دؤنمینده، ایکی قایانین بیر بیرینه دییب سو آخیمی‌نین قاباغینی آلماغا گؤره یارانمیش‌دیر.\n\nجوغرافیاسی\nگؤل باغرو داغلارینین ارگنه داغ زیروه‌سی‌نین آشاغی یاماج‌لاریندا یئرلشیر. گؤلون اوجالیغی اورتا دنیز سطحیندن ۲۵۰۰ متر (۸٬۲۰۰ فوت) تشکیل ائدیر. اردبیل–خالخال یولوندا ۳۵ کیلومتر جنوبه دوغرو گئدیب، بودالالی کندینه چاتاندا، شرقه طرف ۱۸ کیلومتر ایسخ دره تپه‌لی یول‌لاری گئدنده، عابباس آوا کندیندن 4-5 کیلومتر سونرا، نوور گؤلونه یئتیشمک اولار. گؤل ایوسئن جئولوژی واخت میقیاس‌لی چاغی اورتایا چیخدی. نوئور جئولوژی عاریضه‌سی و اونون غربینده‌کی آیری عاریضه، بو گؤلون یارانماسینا ندن اولموش‌لار. سویوق داغ ایقلیمینده یئرلشن نوئور گؤلو حؤوزه‌سی 400 میلیمتر (16 اینچ) ایللیک یاغیش آلیر.\n\nخصوصیتلر\nگؤل 220 هئکتار ( 540 acre) سو یاییلماسی ساحه‌سی وار و آذربایجان خزر آراسینداکی داغ‌لارینین بیر \"یئل‌آلتینا دوغرو جیناحیندا بیر تئکتونیک دئپرئسسیا عرضینده فورملاشمیش سو مؤوسیمی شارژ اورقانی\"دیر. بو گؤلون درین‌لیگی 5.5 متر ( 18 فوت) دیر. ایکی گؤل (بیر کیچیک و بیر بؤیوک) اونو تشکیل ائدیر . گؤلون اورتا درین‌لیگی تخمیناً 3 متر ( 9.8 فوت ) دیر. گؤلده آغیر لیللنمه واردیر و اونون سبب‌لری یوکسک یاغینتی حال‌لاری، سووارما بوراخیلیش‌لاری، فیزیو-شیمی عکس العمللر، 35% دن آز یاماج گرادیئنتی (اَییم، شیب)، و یویولما دیرلار. بو فاکتورلار گؤلده بیر تروپیک (استوایی) وضعیته باعیث اولوبدور.\n\nنوئور گؤلونون بالیقلاری\nنوئور گؤلونده گؤی‌قورشاغی آدلی بیر جور قیزیل‌آلا بالیغی یاشاییر. بالیق‌لار گؤل دیبینده اولان قامماروس (Gammarus) آدلی بیتکی‌لردن یئمک یئییرلر.  گؤل ساحه‌سی‌نین آز درین‌لی بؤلوم‌لرینده، فاوونا نؤوعلری‌نین آراسیندا آنقیت آدلی کؤچَری موجود نؤوع واردیر.\n\nآراشدیرمالار نتیجه‌لری\nگؤلون باتاقلیق یاتاغینین شومال-غرب بوجاغیندا بیر نومونه (دیامتری اساس نومونه: 30 سانتیمتر) چیخاردیلیب. آراشدیرماجی‌لارین تحقیقاتلارین‌دان سونرا بیلینیب کی 6500 ایل قاباقدان بؤجَک(سوسک) و چیچَک توزو قالیق‌لاری واردیر. موطالیعه‌لر بونو ثوبوت ائدیر کی بورا شرقی مئسیچ مولاییم هیرکان مئشه‌لرینه اوخشایان بیر \"آچیق چؤل لاندشافت\"ایمیش. تاپیلمیش خوخانلار (حشرات) و چیچک توزو قالیق‌لاری بونو سوبوت ائدیر.\n\nقیزیل‌آلا بالیغی توتماق یاساغی\nنئچه ایل اقاباغا قدر، بالیق‌چی‌لیق آلوئر (تیجاری) هدفلری ایله، و ایدمان تجروبه مقصدی ایله باش وئریردی. آنجاق گؤل‌ده‌کی بالیق‌لار نَسلی‌نین آرادان گئتمک خطرینه گؤره، بالیق توتماغا قاداغا قویولموش‌دور و بالیق توتانلار جریمه اولونوب گؤز آلتینا آلینابیلرلر.\n\nگؤلده قاییق سورمک ، و خطرلر\nگؤلده تفریحی قاییقلار دا کیرایه وئریلیر و اورا گَزمَک اۆچون گلن توریستلر بو قاییقلره مینه بیلَرلر؛ آنجاق چوخ دیققت ائدیب ، یوخاری سطحده اؤزلریندن گؤزلمَلی دیرلر، چونکو بو گؤل اوزونده شیددتلی یئل اَسیر و کیچیک دالغالاری دا قاییقلاری آشیردابیلر و سونون شیرین اولدوغونا گؤره اوزمک چوخ چتیندیر، و گؤلده بوغولماق ایمکانی واردیر. کئچمیشده بوتون تذکورلره رغمَن، بیر سایی بو گؤلده بوغولوب جانلارین اَلدن وئرمیشلر  .\n\nقایناقلار\n\n\n=== اتک‌یازی ===", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%88%D8%A6%D9%88%D8%B1_%DA%AF%D8%A4%D9%84%D9%88", "sentsNumber": 27, "sents": ["نوئور گؤلو آذربایجانین ان گؤزل و ان گؤرملی طبیعی و اکوتوریسم یئرلریندن دیر .", "بۇ گؤل اردبیل اوستانینین اردبیل خالخال بؤلگه‌لری‌نین آراسیندا باغرو داغلاریندا یئرلشن درین‌لیگی آز بیر گؤلدور .", "نوْئۇر گؤلۆ ایوسئن جئولوژی دؤنمینده ، ایکی قایانین بیر بیرینه دییب سو آخیمی‌نین قاباغینی آلماغا گؤره یارانمیش‌دیر .", "جوغرافیاسی گؤل باغرو داغلارینین ارگنه داغ زیروه‌سی‌نین آشاغی یاماج‌لاریندا یئرلشیر .", "گؤلون اوجالیغی اورتا دنیز سطحیندن متر تشکیل ائدیر .", "اردبیل خالخال یولوندا کیلومتر جنوبه دوغرو گئدیب ، بودالالی کندینه چاتاندا ، شرقه طرف کیلومتر ایسخ دره تپه‌لی یول‌لاری گئدنده ، عابباس آوا کندیندن کیلومتر سونرا ، نوور گؤلونه یئتیشمک اولار .", "گؤل ایوسئن جئولوژی واخت میقیاس‌لی چاغی اورتایا چیخدی .", "نوئور جئولوژی عاریضه‌سی و اونون غربینده‌کی آیری عاریضه ، بو گؤلون یارانماسینا ندن اولموش‌لار .", "سویوق داغ ایقلیمینده یئرلشن نوئور گؤلو حؤوزه‌سی میلیمتر ایللیک یاغیش آلیر .", "خصوصیتلر گؤل هئکتار سو یاییلماسی ساحه‌سی وار و آذربایجان خزر آراسینداکی داغ‌لارینین بیر یئل‌آلتینا دوغرو جیناحیندا بیر تئکتونیک دئپرئسسیا عرضینده فورملاشمیش سو مؤوسیمی شارژ اورقانی دیر .", "بو گؤلون درین‌لیگی متر دیر .", "ایکی گؤل اونو تشکیل ائدیر .", "گؤلون اورتا درین‌لیگی تخمینا متر دیر .", "گؤلده آغیر لیللنمه واردیر و اونون سبب‌لری یوکسک یاغینتی حال‌لاری ، سووارما بوراخیلیش‌لاری ، فیزیو شیمی عکس العمللر ، دن آز یاماج گرادیئنتی ، و یویولما دیرلار .", "بو فاکتورلار گؤلده بیر تروپیک وضعیته باعیث اولوبدور .", "نوئور گؤلونون بالیقلاری نوئور گؤلونده گؤی‌قورشاغی آدلی بیر جور قیزیل‌آلا بالیغی یاشاییر .", "بالیق‌لار گؤل دیبینده اولان قامماروس آدلی بیتکی‌لردن یئمک یئییرلر .", "گؤل ساحه‌سی‌نین آز درین‌لی بؤلوم‌لرینده ، فاوونا نؤوعلری‌نین آراسیندا آنقیت آدلی کؤچری موجود نؤوع واردیر .", "آراشدیرمالار نتیجه‌لری گؤلون باتاقلیق یاتاغینین شومال غرب بوجاغیندا بیر نومونه چیخاردیلیب .", "آراشدیرماجی‌لارین تحقیقاتلارین‌دان سونرا بیلینیب کی ایل قاباقدان بؤجک و چیچک توزو قالیق‌لاری واردیر .", "موطالیعه‌لر بونو ثوبوت ائدیر کی بورا شرقی مئسیچ مولاییم هیرکان مئشه‌لرینه اوخشایان بیر آچیق چؤل لاندشافت ایمیش .", "تاپیلمیش خوخانلار و چیچک توزو قالیق‌لاری بونو سوبوت ائدیر .", "قیزیل‌آلا بالیغی توتماق یاساغی نئچه ایل اقاباغا قدر ، بالیق‌چی‌لیق آلوئر هدفلری ایله ، و ایدمان تجروبه مقصدی ایله باش وئریردی .", "آنجاق گؤل‌ده‌کی بالیق‌لار نسلی‌نین آرادان گئتمک خطرینه گؤره ، بالیق توتماغا قاداغا قویولموش‌دور و بالیق توتانلار جریمه اولونوب گؤز آلتینا آلینابیلرلر .", "گؤلده قاییق سورمک ، و خطرلر گؤلده تفریحی قاییقلار دا کیرایه وئریلیر و اورا گزمک اۆچون گلن توریستلر بو قاییقلره مینه بیلرلر ؛ آنجاق چوخ دیققت ائدیب ، یوخاری سطحده اؤزلریندن گؤزلملی دیرلر ، چونکو بو گؤل اوزونده شیددتلی یئل اسیر و کیچیک دالغالاری دا قاییقلاری آشیردابیلر و سونون شیرین اولدوغونا گؤره اوزمک چوخ چتیندیر ، و گؤلده بوغولماق ایمکانی واردیر .", "کئچمیشده بوتون تذکورلره رغمن ، بیر سایی بو گؤلده بوغولوب جانلارین الدن وئرمیشلر .", "قایناقلار اتک‌یازی"], "pathLength": 3}
{"title": "چای (جوغرافیا)", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "چای (جوغرافیا)"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["چایلار"], "content": "چای ـ قورودا اؤزونون عمله گتیردیگی یاتاق اوزره حرکت ائدن سو آخینی. هر بیر چایین اوزونلوغو، دره‌سی‌نین ائنی، دوشمه‌سی، مئییللیگی، آخین سورعتی، سو صرفی، آسیلی مادده‌لرین میقداری، سویون شیمیایی ترکیبی، حوزه‌سی‌نین ساحه‌سی ایله سجیییله‌نیر.\n\nچایین منبعیی\nچایین باشلادیغی یئره چایین منبعیی دئییلیر. چایین منبعیی داغ بوزلاغی، گؤل، باتاقلیق، بولاق اولا بیلر. مثلاً آنقارا چایی بایکالدان، آمودریا بوزلاقلاردان، دنئپرین ساغ قولو اوْلان پرئپیت چایی پریپئت باتاقلیغیندان، آذربایجان چایلارینین بعضیلری ایسه بولاقلاردان باشلاییر.\n\nچایین مصبّی\nچایین تؤکولدویو یئره ایسه چایین مصبی دئییلیر. چایین مصبی گؤل، باتاقلیق، اوکئان، دنیز، کؤرفز، بوغاز (چای)، دیگر چای اولا بیلر. چایین عمله گتیردیگی و اونون آخیما اویغون منبعییندم منصبینه دوغرو مئییللی اوْلان نیسبتن ائنسیز، اوزونسوو چؤککلییه چایین دره‌سی دئییلیر.\nچای مصبده گئنیشلنه‌رک تؤکولدویو حوزه‌یه دوغرو «کؤرفز» یارادارسا، بئله مصب ائستواری آدلانیر. منصبی ائستواری اوْلان چایلارین بعضیلری: اوب، یئنیسئی، پارانا، آمازون، کولوریدو، کولومبییا، موررئی، موقدس لاورئنتی و س. ائستواری دونیا اوکئانینا تؤکولن، یوکسک آخین سورعتینه مالیک اوْلان داغ چایلاریندا یارانیر. بئله کی، چایین گتیردیگی برک مادده‌لر یوکسک سورعت حسابینا آشاغی آخاردا توپلانمیر، بیرباشا تؤکولدویو هؤوزه‌نین ایچریلرینه دوغرو آپاریلیر (کونقو، یئنیسئی، تاخو، کولورادو و س. داغ چایلاری). بیر چوْخ دوزنلیک چایلاریندادا ائستواری یارانیر (آمازون، موقدس لاورئنتی، اوب و س) بونون سببلریندن بیریمنسبده باش وئرن یوکسک اوکئان قابارما و چکیلمه‌لریدیر. قابارما زامانی چایدا سو منصبدن گئرییه دوغرو آخیر کی، بونا قابارما بورو دئییلیر. ائستوارینین یارانماسینین دیگر سببی منصبدن کئچن اوکئان جریانلاریدیر. جریانلار منصبده توپلانان چؤکونتولری اوکئانین درینلیکلرینه آپاریر.\n\nچای دره‌لری\nمنشایینه گؤره چای دره‌لری اساساً ائروزییا منشالی اولور. لاکین بعضی چایلارین دره‌لری تئکتونیک چؤککلیکده یئرلشیر. اورتا و آشاغی آخارلاردا چایین دره‌سی خئیلی گئنیش اولارسا، ونا چای وادیسی دئییلیر. مثلاً؛ نیلین، کورون، قانقین وادیلری کیمی. چای دره‌سینین سو ایله اؤرتولو حیصه سینه یاتاق دئییلیر. چای منصبده چوْخلو قوللارا آیریلاراق دئلتا عمله گتیریر.\n\nچایین دئلتاسی\nدئلتا چایین آشاغی آخاریندا سورعتینین آزالماسی حسابینا توپلانان چؤکونتولر نتیجه‌سینده آللوویال دوزنلیکلره چئوریلیر و تدریجاً بؤیویور. منصبینده دئلتا اوْلان چایلارین بعضیلری: لئنا، نیل، میسسیسیپی، اورینوکو، وولقا، کور، نیگئر، دونای، قیزیلیرماق، هیند، قانق-براهماپوترا، ایراوادی، خوانخئ و س.\n\nمشهور چایلار\nآمازون ـ برزیل\nآمودریا ـ اورتا آسیا\nآمور ـ اوزاق دوغو\nآرکانزاس چای\nویسلا ـ هولند\nوولگا ـ روسیه\nگنگ ـ هیندوستان\nدنئپر ـ دوغو اوروپا\nدون ـ روسیه\nدونای ـ اوروپا\nنیل ـ آفریقا\nکورا ـ گونئی قافقاز\nآراز ـ گونئی قافقاز\n\nقایناقلار\nهمچینین باخ\nقیزیل اؤزه‌ن\nکور چایی\nآراز\nنیل\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%86%D8%A7%DB%8C_(%D8%AC%D9%88%D8%BA%D8%B1%D8%A7%D9%81%DB%8C%D8%A7)", "sentsNumber": 25, "sents": ["چای قورودا اؤزونون عمله گتیردیگی یاتاق اوزره حرکت ائدن سو آخینی .", "هر بیر چایین اوزونلوغو ، دره‌سی‌نین ائنی ، دوشمه‌سی ، مئییللیگی ، آخین سورعتی ، سو صرفی ، آسیلی مادده‌لرین میقداری ، سویون شیمیایی ترکیبی ، حوزه‌سی‌نین ساحه‌سی ایله سجیییله‌نیر .", "چایین منبعیی چایین باشلادیغی یئره چایین منبعیی دئییلیر .", "چایین منبعیی داغ بوزلاغی ، گؤل ، باتاقلیق ، بولاق اولا بیلر .", "مثلا آنقارا چایی بایکالدان ، آمودریا بوزلاقلاردان ، دنئپرین ساغ قولو اوْلان پرئپیت چایی پریپئت باتاقلیغیندان ، آذربایجان چایلارینین بعضیلری ایسه بولاقلاردان باشلاییر .", "چایین مصبی چایین تؤکولدویو یئره ایسه چایین مصبی دئییلیر .", "چایین مصبی گؤل ، باتاقلیق ، اوکئان ، دنیز ، کؤرفز ، بوغاز ، دیگر چای اولا بیلر .", "چایین عمله گتیردیگی و اونون آخیما اویغون منبعییندم منصبینه دوغرو مئییللی اوْلان نیسبتن ائنسیز ، اوزونسوو چؤککلییه چایین دره‌سی دئییلیر .", "چای مصبده گئنیشلنه‌رک تؤکولدویو حوزه‌یه دوغرو کؤرفز یارادارسا ، بئله مصب ائستواری آدلانیر .", "منصبی ائستواری اوْلان چایلارین بعضیلری : اوب ، یئنیسئی ، پارانا ، آمازون ، کولوریدو ، کولومبییا ، موررئی ، موقدس لاورئنتی و س .", "ائستواری دونیا اوکئانینا تؤکولن ، یوکسک آخین سورعتینه مالیک اوْلان داغ چایلاریندا یارانیر .", "بئله کی ، چایین گتیردیگی برک مادده‌لر یوکسک سورعت حسابینا آشاغی آخاردا توپلانمیر ، بیرباشا تؤکولدویو هؤوزه‌نین ایچریلرینه دوغرو آپاریلیر .", "بیر چوْخ دوزنلیک چایلاریندادا ائستواری یارانیر بونون سببلریندن بیریمنسبده باش وئرن یوکسک اوکئان قابارما و چکیلمه‌لریدیر .", "قابارما زامانی چایدا سو منصبدن گئرییه دوغرو آخیر کی ، بونا قابارما بورو دئییلیر .", "ائستوارینین یارانماسینین دیگر سببی منصبدن کئچن اوکئان جریانلاریدیر .", "جریانلار منصبده توپلانان چؤکونتولری اوکئانین درینلیکلرینه آپاریر .", "چای دره‌لری منشایینه گؤره چای دره‌لری اساسا ائروزییا منشالی اولور .", "لاکین بعضی چایلارین دره‌لری تئکتونیک چؤککلیکده یئرلشیر .", "اورتا و آشاغی آخارلاردا چایین دره‌سی خئیلی گئنیش اولارسا ، ونا چای وادیسی دئییلیر .", "مثلا ؛ نیلین ، کورون ، قانقین وادیلری کیمی .", "چای دره‌سینین سو ایله اؤرتولو حیصه سینه یاتاق دئییلیر .", "چای منصبده چوْخلو قوللارا آیریلاراق دئلتا عمله گتیریر .", "چایین دئلتاسی دئلتا چایین آشاغی آخاریندا سورعتینین آزالماسی حسابینا توپلانان چؤکونتولر نتیجه‌سینده آللوویال دوزنلیکلره چئوریلیر و تدریجا بؤیویور .", "منصبینده دئلتا اوْلان چایلارین بعضیلری : لئنا ، نیل ، میسسیسیپی ، اورینوکو ، وولقا ، کور ، نیگئر ، دونای ، قیزیلیرماق ، هیند ، قانق براهماپوترا ، ایراوادی ، خوانخئ و س .", "مشهور چایلار آمازون برزیل آمودریا اورتا آسیا آمور اوزاق دوغو آرکانزاس چای ویسلا هولند وولگا روسیه گنگ هیندوستان دنئپر دوغو اوروپا دون روسیه دونای اوروپا نیل آفریقا کورا گونئی قافقاز آراز گونئی قافقاز قایناقلار همچینین باخ قیزیل اؤزه‌ن کور چایی آراز نیل گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "گونش ساعاتی", "path": ["جوغرافیا", "گونش ساعاتی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["جوغرافیا", "فیزیک"], "content": "گونش ساعاتی هر ساعاتی بیلماق اۆچون گون ایشیقیندان و کولگه نین آزالیب چوخالماسیندان فایدالانیر.بیر میله و بیر صفحه اولور . میله نین کولگه سی هر چاغدا آزالیب چوخالیر و دولانیر.صفحه اوستونده هر ساعات اۆچون بیر جیزیق چکیلیب میله کولگه سی هانسی جیزیق اوستنده اولسا او ساعات بیلینیر.\n\nتاریخ\nگونش ایشیقی و باتیب چیخماسی و گؤیده یئریماقی و کولگه لرین آزالیب چوخالماسی و گونلر و گئجه لرین آز چوخلوقو بیر بیلگیلر ایسنان اۆچون یارادیب و تاریخ بؤیو اینسان ایل و آی و گون و فصل سئچیب و بیلیب.گون چیخماسی و باتماسی هر گون تیکرار اولور و گون دولانیر و یئری ایشیق ائدیر.بو ایشده اینسان گونشین گویده هانسی باخیمدا اولماسین بیر چاغ بیلیندیریب.هابئله سحرچاغی -آخشام چاغی -ناهار چاغی -گون آرتا چاغی -گون آراسی-گون چیخان -گون باتان هره سی بیر ساعات یارادیب و گونش و کولگه لردن بیلینیر.\nهرودوت یازدیقینا گوره 5 مین ایلدن چوخ اسکیده تاریخی وار.هرودوت بو ساعاتلاری سومریلر و کلدانیلر الینده یازیب.\nبیرینجی کیمسه بو ایشیده 6 جی یوز ایلده انکسیماندر ملطیه شهرینده اولوردو .انکسیماندر یونان حاکمیتنیده گونش ساعاتین دوزتدی.\n340ایل م.ق بروسوس کلدانی اولدوزجو بیرینجی کوره شکیلده گونش ساعاتین قوشدو.بو ساعات بیر یاریم کوره شکیلده 12 بؤلومده اولوردو و کولگه نین اوزنلوقو فصل لری بیلیندیریردی.\nسومریلر لاب اسکی ساعاتی قوشدولار .بو ساعات تکجه گون آراسین بیلیندیریردی.بو ساعات چوخلو ایشلئنیردی.بو ساعات دا بیر میله کولگه سی ائیله ساعاتلاری بیلیندیریردی.\n\nقایناق\nپوریا ناظمی.  شاخهٔ آماتوری انجمن نجوم ایران. باخیش ۲۵ اردیبهشت ۸۶.\nطاهره رحیمی. «ساعت‌های آفتابی میراثی که فراموش شده‌اند». خبرگزاری میراث فرهنگی. بازبینی‌شده در ۲۵ اردیبهشت ۸۶.\nویکی پدیا «Sundial»، اینگلیسیجا ( ۱۶ مه ۲۰۰۷).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D9%88%D9%86%D8%B4_%D8%B3%D8%A7%D8%B9%D8%A7%D8%AA%DB%8C", "sentsNumber": 24, "sents": ["گونش ساعاتی هر ساعاتی بیلماق اۆچون گون ایشیقیندان و کولگه نین آزالیب چوخالماسیندان فایدالانیر .", "بیر میله و بیر صفحه اولور .", "میله نین کولگه سی هر چاغدا آزالیب چوخالیر و دولانیر .", "صفحه اوستونده هر ساعات اۆچون بیر جیزیق چکیلیب میله کولگه سی هانسی جیزیق اوستنده اولسا او ساعات بیلینیر .", "تاریخ گونش ایشیقی و باتیب چیخماسی و گؤیده یئریماقی و کولگه لرین آزالیب چوخالماسی و گونلر و گئجه لرین آز چوخلوقو بیر بیلگیلر ایسنان اۆچون یارادیب و تاریخ بؤیو اینسان ایل و آی و گون و فصل سئچیب و بیلیب .", "گون چیخماسی و باتماسی هر گون تیکرار اولور و گون دولانیر و یئری ایشیق ائدیر .", "بو ایشده اینسان گونشین گویده هانسی باخیمدا اولماسین بیر چاغ بیلیندیریب .", "هابئله سحرچاغی آخشام چاغی ناهار چاغی گون آرتا چاغی گون آراسی گون چیخان گون باتان هره سی بیر ساعات یارادیب و گونش و کولگه لردن بیلینیر .", "هرودوت یازدیقینا گوره مین ایلدن چوخ اسکیده تاریخی وار .", "هرودوت بو ساعاتلاری سومریلر و کلدانیلر الینده یازیب .", "بیرینجی کیمسه بو ایشیده جی یوز ایلده انکسیماندر ملطیه شهرینده اولوردو .", "انکسیماندر یونان حاکمیتنیده گونش ساعاتین دوزتدی .", "ق بروسوس کلدانی اولدوزجو بیرینجی کوره شکیلده گونش ساعاتین قوشدو .", "بو ساعات بیر یاریم کوره شکیلده بؤلومده اولوردو و کولگه نین اوزنلوقو فصل لری بیلیندیریردی .", "سومریلر لاب اسکی ساعاتی قوشدولار .", "بو ساعات تکجه گون آراسین بیلیندیریردی .", "بو ساعات چوخلو ایشلئنیردی .", "بو ساعات دا بیر میله کولگه سی ائیله ساعاتلاری بیلیندیریردی .", "قایناق پوریا ناظمی .", "شاخهٔ آماتوری انجمن نجوم ایران .", "باخیش اردیبهشت طاهره رحیمی .", "ساعت‌های آفتابی میراثی که فراموش شده‌اند .", "خبرگزاری میراث فرهنگی .", "بازبینی‌شده در اردیبهشت ویکی پدیا ، اینگلیسیجا ."], "pathLength": 2}
{"title": "اورین داغی", "path": ["جوغرافیا", "اورین داغی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from February 2021", "جوغرافیا", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "غربی آذربایجان اوستانی‌نین داغلاری"], "content": "اورین داغی 3702 متر اوجالیق ایله خوی شهرینین ان اوجا داغی و آذربایجانین ساوالان و سهنددن سونرا ان اوجا اۆچونجو داغیدیر. بو داغ خوی شهرینین شومال غربینده یئرلشیب دیر و خوی شهر ایله 24 کیلومتر آرالیغی واردیر. «اورین» بیر تورکجه کلمه دیر و بؤیوک، عظمتلی و اژدها معناسیندادیر. بو کلمه تورکیه ده هله ده ایشلنیلیر. ائورن (آنادولو تورکجه سی: evren ) عالم و فلک معناسینا گلیر.(داغین بویوک لوغو فلگین بویوک لوغونه تشبیه ائدیلیر) هابئله  تورکجه ده اورین کلمه سی \"باشی گورسنمیین اوجا یئر\" آنلامینا دا گلیر.\nاورین داغی آنادولو و آذربایجانی آییران ان بؤیوک و ان زیروه لی داغی دیر\n\nتاریخی و جوغرافیایی موقیعتی\nبو داغ چالدیران ساواشیندا، شاه ایسماعیلین قوشونونون باتی طرفین اولوشدورورموش، بو آنلامدا کی چالدیران ساواشی بو داغدان بو طرفه چکیلممیش. آغری داغیندان سونرا، بو داغ بو منطقه نین ان اوجا داغی ساییلیر. بو داغین اته گینده ایستی سو بولاقلاری و وولقان لی داش لار تاپیلا بیلر. اورین داغی بیر سونموش وولقان ساییلیر کی هله ده جوزئی حرکت لر ایچینده اولور. بو داغین اطرافیندا کی طبیعت آذربایجان منطقه سینین ان گوزل طبیعت لی نقطه لرین دن بیری ساییلیر. یاز مئوسیمینده بولودلارین یوزده دوقسانی بو داغین آرخاسیندان وجودا گلیر. داغین باشیندا کی قار ایسه، یای مئوسیمینین اورتالارینا قدر گورسنیر. اورین داغی تورکیه نین وان شهریندن ده گوروشور. بو داغ الند و قوطور چوخورلاری آراسیندا یئر آلماقدادیر و ایکی زیروه یه صاحیب دیر. ایلکی 3417 متر و ایکینجی سی ایسه 3650 متر دیر. بالا و بویوک اورین ین آراسینداکی آرالیق 2 کیلومتر دیر.\n\nداغین چیخیش یولو\nداغا چیخماق اۆچون پسک کندین دن گئچدیک دن سونرا بدلان کندین دن گئچیلیر و بدلان کندیدن دن باشلانان یوققوشو داوام ائدمک ایله حیصار کندینه یئتیشیلیر. گئچی قیران قایالیغی بو یول دا اولار کن بو یولون اوزونلوغو 17 کیلومتر دیر. بو یول خوی شهرینین و آذربایجان ان گوزل یایلاق لاریندان بیری ساییلیر. بو کند دن سونرا آرتیق ماشین لا داوام ائدمک اولماز و یولون گئری سی یالین آیاق لا داوام ائدیلمه لی دیر. اورین داغی و خوی شهرینین ایستیلیغی اورتالاما 7-10 درجه فرقلی دیر. \n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%DB%8C%D9%86_%D8%AF%D8%A7%D8%BA%DB%8C", "sentsNumber": 22, "sents": ["اورین داغی متر اوجالیق ایله خوی شهرینین ان اوجا داغی و آذربایجانین ساوالان و سهنددن سونرا ان اوجا اۆچونجو داغیدیر .", "بو داغ خوی شهرینین شومال غربینده یئرلشیب دیر و خوی شهر ایله کیلومتر آرالیغی واردیر .", "اورین بیر تورکجه کلمه دیر و بؤیوک ، عظمتلی و اژدها معناسیندادیر .", "بو کلمه تورکیه ده هله ده ایشلنیلیر .", "ائورن عالم و فلک معناسینا گلیر .", "هابئله تورکجه ده اورین کلمه سی باشی گورسنمیین اوجا یئر آنلامینا دا گلیر .", "اورین داغی آنادولو و آذربایجانی آییران ان بؤیوک و ان زیروه لی داغی دیر تاریخی و جوغرافیایی موقیعتی بو داغ چالدیران ساواشیندا ، شاه ایسماعیلین قوشونونون باتی طرفین اولوشدورورموش ، بو آنلامدا کی چالدیران ساواشی بو داغدان بو طرفه چکیلممیش .", "آغری داغیندان سونرا ، بو داغ بو منطقه نین ان اوجا داغی ساییلیر .", "بو داغین اته گینده ایستی سو بولاقلاری و وولقان لی داش لار تاپیلا بیلر .", "اورین داغی بیر سونموش وولقان ساییلیر کی هله ده جوزئی حرکت لر ایچینده اولور .", "بو داغین اطرافیندا کی طبیعت آذربایجان منطقه سینین ان گوزل طبیعت لی نقطه لرین دن بیری ساییلیر .", "یاز مئوسیمینده بولودلارین یوزده دوقسانی بو داغین آرخاسیندان وجودا گلیر .", "داغین باشیندا کی قار ایسه ، یای مئوسیمینین اورتالارینا قدر گورسنیر .", "اورین داغی تورکیه نین وان شهریندن ده گوروشور .", "بو داغ الند و قوطور چوخورلاری آراسیندا یئر آلماقدادیر و ایکی زیروه یه صاحیب دیر .", "ایلکی متر و ایکینجی سی ایسه متر دیر .", "بالا و بویوک اورین ین آراسینداکی آرالیق کیلومتر دیر .", "داغین چیخیش یولو داغا چیخماق اۆچون پسک کندین دن گئچدیک دن سونرا بدلان کندین دن گئچیلیر و بدلان کندیدن دن باشلانان یوققوشو داوام ائدمک ایله حیصار کندینه یئتیشیلیر .", "گئچی قیران قایالیغی بو یول دا اولار کن بو یولون اوزونلوغو کیلومتر دیر .", "بو یول خوی شهرینین و آذربایجان ان گوزل یایلاق لاریندان بیری ساییلیر .", "بو کند دن سونرا آرتیق ماشین لا داوام ائدمک اولماز و یولون گئری سی یالین آیاق لا داوام ائدیلمه لی دیر .", "اورین داغی و خوی شهرینین ایستیلیغی اورتالاما درجه فرقلی دیر ."], "pathLength": 2}
{"title": "عربیستان یاریم آ‌دا‌سی", "path": ["جوغرافیا", "عربیستان یاریم آ‌دا‌سی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["جوغرافیا", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر"], "content": "عربیستان یاریم آ‌دا‌سی (عربجه: شبه الجزيرة العربية)- جنوب-غربی آسیادا یاریم‌آدا. ساحه‌سینه گؤره دۆنیا‌دا ان بؤیوک یاریم آدا‌دیر.\nشرق‌ده فارس خلیجی و عومان کؤرفزی، جنوب‌دا عرب دنیزی و عدن کؤرفزی، غرب‌ده  قیزیل دنیز ایله ایحاطه اوْلونوب.\nژئولوژی جهت دن یاریما‌دا یئرین عرب طبقه‌سینی تشکیل ائدیر. واختی ایله اوْ آفریقا کونتیننتال کۆتله‌نین بیر قیسمه تینی تشکیل ائدیب. عربیستان یاریم آدا‌سی تماماً صحرالارلا اؤرتولوب. اوْنون شیمال حیصّه ‌سینده  نفود، جنوب حیصّه ‌سینده ایسه روب ال-خالی صحرالاری یئرلشیر.\nعربیستان یاریماداسیندا و اطرافین‌داکی آدالاردا عربیستان، یمن،عومان، ایمارات، بحرئین، قطر، کویت یئرلشیر.\nیاریم آدایا یاخین اراضی‌ده  میصر، ايسرائيل، اوردون و عراق یئرلشیر.\n\nجوغرافی خۆصیّتلری\nعربیستان یاریم آدا‌سی آسیا قاره‌سینین جنوب-غربینده بؤیوک یاریم آدا اوْلماقلا آسیا‌دان ایران کؤرفزی واسطه‌سی‌له آیریلیر. بۇ یاریم آدا هیند اوقیانوسینین بیر حیصّه ‌سینی و اوْنونلا علاقه دار سوریه-عربیستان صحرا‌سینی بیرلشدیریر. عربیستان یاریم آدا‌سی، عربیستان دنیزی، قیرمیزی دنیز و ایران کؤرفزی ایله اۆچ طرف‌دن ایحاطه اوْلونوب. عربیستانین ساحه‌سی سینای یاریما‌دا‌سی و سوریه سرحدلری‌نین داخیل ائتمک‌له  ۳.۱۵۸.۰۰۰ km²-دیر. بۇ دا آوروپا قاره‌سینین اراضیسینین ۲۵%-نه برابردیر. یاریما‌دانین بؤیوک حیصّه ‌سی صحرا‌دیر. یاشیل واهه‌لر و محصولدار توْرپاقلار چوْخ آزدیر. عربیستان‌دا هئچ بیر بؤیوک چای یوْخدور.چونکی حَددیندن آرتیق قیزان قوم سولاری تئز قۇرودور. عربیستان‌دا ائله ایللر اوْلور کی، هئچ یاغیش یاغ‌میر. عربیستان‌دا ان محصولدار توْرپاق ساحه‌لری یمن‌ده، قیرمیزی دنیزین جنوب-غرب ساحللرینده یئرلشیر. اوْنا گؤره بۇ ویلایت همیشه محصولدار و اها‌لی‌سی چوْخ اوْلموش‌دور.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%B1%D8%A8%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86_%DB%8C%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D9%85_%D8%A2%E2%80%8C%D8%AF%D8%A7%E2%80%8C%D8%B3%DB%8C", "sentsNumber": 21, "sents": ["عربیستان یاریم آ‌دا‌سی جنوب غربی آسیادا یاریم‌آدا .", "ساحه‌سینه گؤره دۆنیا‌دا ان بؤیوک یاریم آدا‌دیر .", "شرق‌ده فارس خلیجی و عومان کؤرفزی ، جنوب‌دا عرب دنیزی و عدن کؤرفزی ، غرب‌ده قیزیل دنیز ایله ایحاطه اوْلونوب .", "ژئولوژی جهت دن یاریما‌دا یئرین عرب طبقه‌سینی تشکیل ائدیر .", "واختی ایله اوْ آفریقا کونتیننتال کۆتله‌نین بیر قیسمه تینی تشکیل ائدیب .", "عربیستان یاریم آدا‌سی تماما صحرالارلا اؤرتولوب .", "اوْنون شیمال حیصه ‌سینده نفود ، جنوب حیصه ‌سینده ایسه روب ال خالی صحرالاری یئرلشیر .", "عربیستان یاریماداسیندا و اطرافین‌داکی آدالاردا عربیستان ، یمن ، عومان ، ایمارات ، بحرئین ، قطر ، کویت یئرلشیر .", "یاریم آدایا یاخین اراضی‌ده میصر ، ايسرائيل ، اوردون و عراق یئرلشیر .", "جوغرافی خۆصیتلری عربیستان یاریم آدا‌سی آسیا قاره‌سینین جنوب غربینده بؤیوک یاریم آدا اوْلماقلا آسیا‌دان ایران کؤرفزی واسطه‌سی‌له آیریلیر .", "بۇ یاریم آدا هیند اوقیانوسینین بیر حیصه ‌سینی و اوْنونلا علاقه دار سوریه عربیستان صحرا‌سینی بیرلشدیریر .", "عربیستان یاریم آدا‌سی ، عربیستان دنیزی ، قیرمیزی دنیز و ایران کؤرفزی ایله اۆچ طرف‌دن ایحاطه اوْلونوب .", "عربیستانین ساحه‌سی سینای یاریما‌دا‌سی و سوریه سرحدلری‌نین داخیل ائتمک‌له .", "بۇ دا آوروپا قاره‌سینین اراضیسینین نه برابردیر .", "یاریما‌دانین بؤیوک حیصه ‌سی صحرا‌دیر .", "یاشیل واهه‌لر و محصولدار توْرپاقلار چوْخ آزدیر .", "عربیستان‌دا هئچ بیر بؤیوک چای یوْخدور .", "چونکی حددیندن آرتیق قیزان قوم سولاری تئز قۇرودور .", "عربیستان‌دا ائله ایللر اوْلور کی ، هئچ یاغیش یاغ‌میر .", "عربیستان‌دا ان محصولدار توْرپاق ساحه‌لری یمن‌ده ، قیرمیزی دنیزین جنوب غرب ساحللرینده یئرلشیر .", "اوْنا گؤره بۇ ویلایت همیشه محصولدار و اها‌لی‌سی چوْخ اوْلموش‌دور ."], "pathLength": 2}
{"title": "بایکال گؤلو", "path": ["جوغرافیا", "گؤللر", "بایکال گؤلو"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from February 2021", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "گؤللر"], "content": "بایکال (بور. Байгал нуурرو روس. о́зеро Байка́л) — روسییا فئدئراسییاسین‌دا گؤل. دۆنیانؽن ان بؤیۆک شیرین سۇ منبعی‌دیر. روسییانؽن جنوب-شرقین‌ده یئرلشیر.\nبایکال گؤلۆ ۶۰۰۰ کم-دن آرتؽق مسافه‌ده اۆزانان چؤکک‌لیگی تۇتۇر. گؤلۆن ائنی ۲۵ کم-دن ۸۰ کم-ا قدردیر. دۆنیانؽن ان درین گؤلۆ حساب اوْلۇنان بایکالؽن درین‌لیگی ۱۶۲۰ مئتردیر. بو گؤل آوراسییانؽن ان بؤیۆک شیرین سو آنبارؽ‌دؽر. گئنیش یاییلمیش فرضییه‌لره اساساً قدیم تورک دیلین‌دن ترجومه‌ده \"بای-کۇل\" یعنی، به‌ی گؤل آنلامؽنؽ وئریر. گؤلۆن شرقین‌ده یئرلشه‌ن سویاتوْی‌ نوْس یارؽم‌آداسؽنؽ ماتئریکه جیویرکوی برزغی بیرلشدیریر.\n\nیۇمرۇ بۇز کۆتله‌لری\nبایکال گؤلۆ اۆزرین‌ده هر قؽش یارانان بؤیۆک یۇمرۇ بۇز کۆتله‌لرینین نئجه میدانا گلدیی علم اینسانلارینی تام ۱۲۸ ایلدیر مشغول ائدیردی. آنجاق یئددی ایللیک بیر چالیشما گئرچیی اورتایا چیخاردی.یۇمرۇ بۇزلاری ایلک دفعه ۱۸۸۲-جی ایلده بیر روس عالیمی گؤردو. یۇمرۇ بۇز کۆتله‌لرینین نئجه میدانا گلدیگینی آراشدؽرماغا باشلایان روس عالیم، او دؤورکۆ معلوماتلا بیر نتیجه‌یه چاتا بیلمه‌دی و بو وضعیتی \"سیررلی بیر حادیثه\" اوْلاراق کاراکتئریزه ائتدی.بو حادثه‌دن ۱۲۱ ایل سونرا ۲۰۰۳-جو ایلده بایکال گؤلۆنون پئیک فوتوشکیللرین‌ده عئینی یۇمرۇ بۇز کۆتله‌لرینه راست گلین‌دی. کیلومئترلرجه یۇمرۇ بۇز کۆتله‌لری میدانا گلمیش‌دی. \nروس عالیملری، بۇزون نئجه میدانا گلدیگینی آنلاماق اۆچۆن بیر داها قوْللارؽ چیرمه‌له‌دی. بو دفعه ایشلر ۷ ایل داوام ائتدی. اوزون سوره‌ن ایشلردن سونرا بۇز کۆتله‌لرینین یۇمرۇ شکیل‌ده میدانا گلمه‌سینه گؤلۆن آلتؽن‌دا اوْلان طبیعی قاز قایناقلارؽنؽن سبب اوْلدۇغۇ اوْرتایا چؽخ‌دؽ.\nقؽش آیلارؽن‌دا سۇیلا قارؽشان قاز ایستی بۇخار میدانا گتیریر و بو دا یۇمرۇ دالغالارا سبب اوْلور. بو یۇمرۇ دالغالار یوخارؽیا دوْغرۇ چؽخدؽغؽن‌دا یاخشؽجا سوْیویاراق بۇز کۆتله‌سینه چئوریلیر. گؤل داخیلین‌ده یئرلشه‌ن آدالارلا ساحل آراسؽن‌دا بیر سؽرا بوغازلار واردؽر: اوْلخۇن داروازاسؽ.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A7%DB%8C%DA%A9%D8%A7%D9%84_%DA%AF%D8%A4%D9%84%D9%88", "sentsNumber": 21, "sents": ["بایکال روسییا فئدئراسییاسین‌دا گؤل .", "دۆنیانین ان بؤیۆک شیرین سۇ منبعی‌دیر .", "روسییانین جنوب شرقین‌ده یئرلشیر .", "بایکال گؤلۆ کم دن آرتیق مسافه‌ده اۆزانان چؤکک‌لیگی تۇتۇر .", "گؤلۆن ائنی کم دن کم ا قدردیر .", "دۆنیانین ان درین گؤلۆ حساب اوْلۇنان بایکالین درین‌لیگی مئتردیر .", "بو گؤل آوراسییانین ان بؤیۆک شیرین سو آنباری‌دیر .", "گئنیش یاییلمیش فرضییه‌لره اساسا قدیم تورک دیلین‌دن ترجومه‌ده بای کۇل یعنی ، به‌ی گؤل آنلامینی وئریر .", "گؤلۆن شرقین‌ده یئرلشه‌ن سویاتوْی‌ نوْس یاریم‌آداسینی ماتئریکه جیویرکوی برزغی بیرلشدیریر .", "یۇمرۇ بۇز کۆتله‌لری بایکال گؤلۆ اۆزرین‌ده هر قیش یارانان بؤیۆک یۇمرۇ بۇز کۆتله‌لرینین نئجه میدانا گلدیی علم اینسانلارینی تام ایلدیر مشغول ائدیردی .", "آنجاق یئددی ایللیک بیر چالیشما گئرچیی اورتایا چیخاردی .", "یۇمرۇ بۇزلاری ایلک دفعه جی ایلده بیر روس عالیمی گؤردو .", "یۇمرۇ بۇز کۆتله‌لرینین نئجه میدانا گلدیگینی آراشدیرماغا باشلایان روس عالیم ، او دؤورکۆ معلوماتلا بیر نتیجه‌یه چاتا بیلمه‌دی و بو وضعیتی سیررلی بیر حادیثه اوْلاراق کاراکتئریزه ائتدی .", "بو حادثه‌دن ایل سونرا جو ایلده بایکال گؤلۆنون پئیک فوتوشکیللرین‌ده عئینی یۇمرۇ بۇز کۆتله‌لرینه راست گلین‌دی .", "کیلومئترلرجه یۇمرۇ بۇز کۆتله‌لری میدانا گلمیش‌دی .", "روس عالیملری ، بۇزون نئجه میدانا گلدیگینی آنلاماق اۆچۆن بیر داها قوْللاری چیرمه‌له‌دی .", "بو دفعه ایشلر ایل داوام ائتدی .", "اوزون سوره‌ن ایشلردن سونرا بۇز کۆتله‌لرینین یۇمرۇ شکیل‌ده میدانا گلمه‌سینه گؤلۆن آلتین‌دا اوْلان طبیعی قاز قایناقلارینین سبب اوْلدۇغۇ اوْرتایا چیخ‌دی .", "قیش آیلارین‌دا سۇیلا قاریشان قاز ایستی بۇخار میدانا گتیریر و بو دا یۇمرۇ دالغالارا سبب اوْلور .", "بو یۇمرۇ دالغالار یوخارییا دوْغرۇ چیخدیغین‌دا یاخشیجا سوْیویاراق بۇز کۆتله‌سینه چئوریلیر .", "گؤل داخیلین‌ده یئرلشه‌ن آدالارلا ساحل آراسین‌دا بیر سیرا بوغازلار واردیر : اوْلخۇن داروازاسی ."], "pathLength": 3}
{"title": "تورپاق جوغرافیاسی", "path": ["جوغرافیا", "تورپاق جوغرافیاسی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["جوغرافیا"], "content": "تورپاق جوغرفیاسی— دونیا اوزره تورپاق‌لارین یاییلماسی‌نین قانونااویغولوغونو اؤیرنن علمدیر. تورپاق‌لارین جوغرافی یاییلماسی‌نین قانونااویغون‌لوقلاری یئر سطحینده طبیعی شراییطین یاییلماسی قانونااویغون‌لوقلارینا تابعدیر. بو علم هم تورپاق‌شوناس‌لیغین،هم ده فیزیکی جوغرفیانین ترکیب حیصه‌سی‌دیر.\n\nتورپاق جوغرفیاسی‌نین قورولوشو\nتورپاق جوغرفیاسی ایکی حیصه‌دن عیبارتدیر:  \n\n عومومی \n  بؤلگه‌سل   عومومی تورپاق جوغرفیاسی اساساً تورپاق عمله گلمه‌نین و تورپاق‌لارین یئر کوره‌سی اوزره یاییلماسی‌نین قانونااویغون‌لوقلارینی،بؤلگه‌سل تورپاق جوغرفیاسی ایسه تورپاق‌لارین زونال‌لاشماسینی و کونکرت بؤلگه اوزره یاییماسینی اؤیره‌نیر .\n\nتورپاق جوغرفیاسی‌نین اینکیشاف تاریخیندن\nتورپاق‌لارین موختلیف‌لیگی و فرقلی یاییلماسی چوخدان معلوم اولوب. آنجاق اونون بیر علم کیمی فورمالاشماسی اون دوققوزونجو عصره تصادوف ائدیر. واسیلی دوْکوُچایئف ایلک دفعه  روسیه دوزن‌لیگینده تورپاق‌لارین ائنلیک-زونال‌لیق اوزره یاییلماسینی اؤیرنمیش وموعین ائتمیشدیر کی، شیمالدان جنوبا حرکت ائتدیکجه توندرا تورپاق‌لاری، پوْدزوْل تورپاق‌لار، بوز مئشه تورپاق‌لاری، قارا تورپاق‌لار، شابالیدی تورپاق‌لار و بوز یاریم‌صحرا تورپاق‌لاری بیر-بیرینی آردیجیل اولاراق عوض ائدیر. دوکوچایئف آلدیغی نتیجه‌لری خریطه‌یه کؤچوررکن، عئینی میقدارا مالیک هوُموُس خط‌لرینی بیرلشدیردیکده اونلارین جنوب-غربدن شیمال-شرقه دوغرو ان دولغون ترکیبده اولدوغونو قئید ائتدی. دوکوچایئف بو خریطه‌نی  \"‌ایزوهوُموُسلو زولاق‌لار‌\"  آدلاندیردی و او، ایلک دفعه  تورپاقدا هوُموُسون ترکیبی‌نین جوغرافی شراییطدن آسیلی اولدوغونو ثوبوتا یئتیردی.  \n  تورپاق‌لارین جوغرفیاسی‌نین عومومی قانون‌لاری‌نین موعین ائدیلمه‌سینده شوروی دؤورونون عالیم‌لری (ک.د.قلینکا، ل.ای.پراسوْلوْف، ای.پ.گراسیموف،و.آ.کوْودا، ائ.م.سالایئف و باشقالاری) طرفیندن و.و.دوکوچایئفین پرینسیپ‌لری اساسیندا دونیانین تورپاق خریطه‌سی‌نین حاضیرلانماسی‌نین بؤیوک اهمیتی اولدو.\n\nتورپاق جوغرفیاسی‌نین عومومی قانونااویغون‌لوق‌لاری\nاوفوقی زونال‌لیق. \n  شاقولی زونال‌لیق \n  تورپاق-ایقلیم فاتسیالاری و ایالت‌لری \n  تورپاق اؤرتوگونون موختلیف‌لیگی و قورولوشو .\n\nاساس متودلاری\n  موقایسه‌لی – جوغرافی متود- بو متودون اساسیندا تورپاق‌لارین تورپاق عمله‌گتیرن عامیل‌لرله علاقه‌ده اؤیره‌نیلمه‌سی، یعنی بیر طرفدن تورپاق‌لارلا، اونلارین حیصه و ترکیب‌لری، دیگر طرفدن تورپاق‌لارلا جمع حالدا تورپاق‌عمله‌گتیرن عامیل‌لر آراسیندا باغلانتیلی علاقه‌نین آشکارلانماسی دورور. بو متود تورپاق‌لارین خریطه‌چی‌لیکده داها گئنیش ایستیفاده اولونور.  \nکارتوقرافیک متود- موختلیف میقیاسلی تورپاق خریطه‌لری‌نین ترتیبی.  \n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D8%B1%D9%BE%D8%A7%D9%82_%D8%AC%D9%88%D8%BA%D8%B1%D8%A7%D9%81%DB%8C%D8%A7%D8%B3%DB%8C", "sentsNumber": 17, "sents": ["تورپاق جوغرفیاسی دونیا اوزره تورپاق‌لارین یاییلماسی‌نین قانونااویغولوغونو اؤیرنن علمدیر .", "تورپاق‌لارین جوغرافی یاییلماسی‌نین قانونااویغون‌لوقلاری یئر سطحینده طبیعی شراییطین یاییلماسی قانونااویغون‌لوقلارینا تابعدیر .", "بو علم هم تورپاق‌شوناس‌لیغین ، هم ده فیزیکی جوغرفیانین ترکیب حیصه‌سی‌دیر .", "تورپاق جوغرفیاسی‌نین قورولوشو تورپاق جوغرفیاسی ایکی حیصه‌دن عیبارتدیر : عومومی بؤلگه‌سل عومومی تورپاق جوغرفیاسی اساسا تورپاق عمله گلمه‌نین و تورپاق‌لارین یئر کوره‌سی اوزره یاییلماسی‌نین قانونااویغون‌لوقلارینی ، بؤلگه‌سل تورپاق جوغرفیاسی ایسه تورپاق‌لارین زونال‌لاشماسینی و کونکرت بؤلگه اوزره یاییماسینی اؤیره‌نیر .", "تورپاق جوغرفیاسی‌نین اینکیشاف تاریخیندن تورپاق‌لارین موختلیف‌لیگی و فرقلی یاییلماسی چوخدان معلوم اولوب .", "آنجاق اونون بیر علم کیمی فورمالاشماسی اون دوققوزونجو عصره تصادوف ائدیر .", "واسیلی دوْکوچایئف ایلک دفعه روسیه دوزن‌لیگینده تورپاق‌لارین ائنلیک زونال‌لیق اوزره یاییلماسینی اؤیرنمیش وموعین ائتمیشدیر کی ، شیمالدان جنوبا حرکت ائتدیکجه توندرا تورپاق‌لاری ، پوْدزوْل تورپاق‌لار ، بوز مئشه تورپاق‌لاری ، قارا تورپاق‌لار ، شابالیدی تورپاق‌لار و بوز یاریم‌صحرا تورپاق‌لاری بیر بیرینی آردیجیل اولاراق عوض ائدیر .", "دوکوچایئف آلدیغی نتیجه‌لری خریطه‌یه کؤچوررکن ، عئینی میقدارا مالیک هوموس خط‌لرینی بیرلشدیردیکده اونلارین جنوب غربدن شیمال شرقه دوغرو ان دولغون ترکیبده اولدوغونو قئید ائتدی .", "دوکوچایئف بو خریطه‌نی ‌ایزوهوموسلو زولاق‌لار‌ آدلاندیردی و او ، ایلک دفعه تورپاقدا هوموسون ترکیبی‌نین جوغرافی شراییطدن آسیلی اولدوغونو ثوبوتا یئتیردی .", "تورپاق‌لارین جوغرفیاسی‌نین عومومی قانون‌لاری‌نین موعین ائدیلمه‌سینده شوروی دؤورونون عالیم‌لری طرفیندن و .", "دوکوچایئفین پرینسیپ‌لری اساسیندا دونیانین تورپاق خریطه‌سی‌نین حاضیرلانماسی‌نین بؤیوک اهمیتی اولدو .", "تورپاق جوغرفیاسی‌نین عومومی قانونااویغون‌لوق‌لاری اوفوقی زونال‌لیق .", "شاقولی زونال‌لیق تورپاق ایقلیم فاتسیالاری و ایالت‌لری تورپاق اؤرتوگونون موختلیف‌لیگی و قورولوشو .", "اساس متودلاری موقایسه‌لی جوغرافی متود بو متودون اساسیندا تورپاق‌لارین تورپاق عمله‌گتیرن عامیل‌لرله علاقه‌ده اؤیره‌نیلمه‌سی ، یعنی بیر طرفدن تورپاق‌لارلا ، اونلارین حیصه و ترکیب‌لری ، دیگر طرفدن تورپاق‌لارلا جمع حالدا تورپاق‌عمله‌گتیرن عامیل‌لر آراسیندا باغلانتیلی علاقه‌نین آشکارلانماسی دورور .", "بو متود تورپاق‌لارین خریطه‌چی‌لیکده داها گئنیش ایستیفاده اولونور .", "کارتوقرافیک متود موختلیف میقیاسلی تورپاق خریطه‌لری‌نین ترتیبی .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 2}
{"title": "شط العرب", "path": ["جوغرافیا", "شط العرب"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with \"basin countries\" parameter", "ایران چایلاری", "جوغرافیا", "خوزیستان اوستانی", "عراق", "چایلار"], "content": "شط العرب و یا اروند چای، عرب آدی:شط العرب. عیراق اؤلکه سینده دجله و فرات چایلاری قرنه چؤلونده بیربیرنه قوشولوب و بؤیوک بیر چای شط العرب آدیندا یارانیر بۇ چای ایران سینیریندا کارون چایی ایله بیرلئشیب و ایران و عیراق سینیری اوْلوب و فارس خلیجینه آخیر.\n\nچایلاق\nقرنه باغدادین ۳۷۵ کیلومیترگونئی طرفی دیر.بو چؤلده دجله و فرات قوشولوب بؤیوک بیر چای یارانیر.بو چای ایران سینیرندا کارون چایی ایله توققوشوب و آخیرده فارس خلیجینه گئدیر. ۱۹۰ کیلومیتر قرنه دن فارس خلیجینه اوزونلوقودیر.\nشط العرب چایلاقیندا چوخلو شهرلر و کندلر گوروشور.ان آدلیم و بؤیوک شهر بصره دیر .فاو .اروندکنار.شلمچه.خورمشهر.آبادان.خوسروآباد و... چوخلو قصبه لر بۇ چایلاقدادیر.\n\nایران وعیراق ساواشی\nایران و عیراق سینیری بۇ چایلاقدا چوخلو ساواشلار یارددیب.ایران شط العربی کارون قوشولان یئردن فارس خلیجینه قوشولونجا اؤز میلکی بیلیر و عیراق بۇ میلکیتده ایران ایله ساواشدی.صدام حسین جومهورباشکانی اوْلان چاغدا ایران ایله قارشی دوردو و شط العرب چایین بوتونلوقجا اله گئتریماقا ساواشدی.بو ساواش 8 ایل ایران و عیراق اؤلکه لرینده دوامی اوْلوب و چوخلو کیمسه لر بۇ ساواشدا جانین ایتیردی ایران ۳۰۰ مین و عیراق ۳۵۰ مین اؤلو وئردیلر.\n\nقایناقلار\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Shatt_al-Arab اینگلیسی ویکی پدیا یوخلاما مارس 2017", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%B7_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8", "sentsNumber": 15, "sents": ["شط العرب و یا اروند چای ، عرب آدی : شط العرب .", "عیراق اؤلکه سینده دجله و فرات چایلاری قرنه چؤلونده بیربیرنه قوشولوب و بؤیوک بیر چای شط العرب آدیندا یارانیر بۇ چای ایران سینیریندا کارون چایی ایله بیرلئشیب و ایران و عیراق سینیری اوْلوب و فارس خلیجینه آخیر .", "چایلاق قرنه باغدادین کیلومیترگونئی طرفی دیر .", "بو چؤلده دجله و فرات قوشولوب بؤیوک بیر چای یارانیر .", "بو چای ایران سینیرندا کارون چایی ایله توققوشوب و آخیرده فارس خلیجینه گئدیر .", "کیلومیتر قرنه دن فارس خلیجینه اوزونلوقودیر .", "شط العرب چایلاقیندا چوخلو شهرلر و کندلر گوروشور .", "ان آدلیم و بؤیوک شهر بصره دیر .", "اروندکنار .", "خوسروآباد و چوخلو قصبه لر بۇ چایلاقدادیر .", "ایران وعیراق ساواشی ایران و عیراق سینیری بۇ چایلاقدا چوخلو ساواشلار یارددیب .", "ایران شط العربی کارون قوشولان یئردن فارس خلیجینه قوشولونجا اؤز میلکی بیلیر و عیراق بۇ میلکیتده ایران ایله ساواشدی .", "صدام حسین جومهورباشکانی اوْلان چاغدا ایران ایله قارشی دوردو و شط العرب چایین بوتونلوقجا اله گئتریماقا ساواشدی .", "بو ساواش ایل ایران و عیراق اؤلکه لرینده دوامی اوْلوب و چوخلو کیمسه لر بۇ ساواشدا جانین ایتیردی ایران مین و عیراق مین اؤلو وئردیلر .", "قایناقلار اینگلیسی ویکی پدیا یوخلاما مارس"], "pathLength": 2}
{"title": "دانوب چایی", "path": ["جوغرافیا", "جوغرافیا قارالامالاری", "دانوب چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Banat", "Bačka", "Border rivers", "Bulgaria–Romania border", "Croatia–Serbia border", "Danube basin", "Geography of Bács-Kiskun County", "Geography of Central Europe", "Geography of Vojvodina", "Hungary–Slovakia bo", "International rivers of Europe", "Pages using infobox river without units", "Rivers of Baden-Württemberg", "Rivers of Bavaria", "Rivers of Bulgaria", "Rivers of Croatia", "Rivers of Hungary", "Rivers of Lower Austria", "Rivers of Moldova", "Rivers of Odessa Oblast", "Rivers of Romania", "Rivers of Serbia", "Rivers of Slovakia", "Rivers of Upper Austria", "Rivers of Vienna", "Syrmia", "جنوب‌شرقی اوروپا جوغرافیاسی", "جوغرافیا قارالامالاری", "دانوب چایی", "شرقی اوروپا جوغرافیاسی", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "دونای یا دانوب چایی (آلمانجا: Donau، روم. Dunărea، ماج. Duna، سئرب. Дунав، سلوواک Dunaj، بولق. Дунав، خورو. Dunav، اوکر. Дунай، لات. Danubius, Danuvius، ق.یون. Ίστρος)  — آوروپادا وولقادان سونرا ایکینجی ان اوزون چای. اۇزونلوغو۲۸۶۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن دانوب چاییندان ثانییه‌ده ۷۰۰۰ متر مکعب سۇ آخیر. و دلتای دانوبا تؤکولور.\nدونای چایی آلمانییانین گونئیینده شوارتسوالد (Schwarzwald) بؤلگه‌سینده برئق و بریقاخ داغ چایلارینین 678 م یوکسکلیکده‌کی دوناوئشینگئنده (Donau-Eschingen) بیرلشمه‌سی ایله مئیدانا گلیر. دوناوئشینگئن قصبه سیندن باشلایاراق کیچیک بیر کانال سایه‌سینده بریقاخ چایینا تؤکولدویو نؤقطه‌دن اعتیباراً چای دونای آدلانماغا باشلاییر. \nدوناوئشینگئندن قارا دنیزه تؤکولدویو سولینا لیمانینا قدر اوزونلوغو 2779،0 کم-دیر. بونون 2415،0 کم-ای گمیچیلیک اۆچون یارارلیدیر. دونای چایی جوغرافی باخیمدان اوچ یئره بؤلونور: منبعییندن گئنو یاشاییش منطقه سینه قدر یوخاری دونای (988 کم)، گئنودن تورنو-سئوئرین شهرینه‌دهک اورتا دونای (860 کم)، بورادان منصبینه‌دهک آشاغی دونای (931 کم). منبعییندن دنیزه تؤکولدویو نؤقته‌یه قدر آلمانییا، آوسترییا، سلوواکییا، ماجاریستان، خورواتییا، سئربییا، بولقاریستان، رومینییا، مولدووا و اوکراینا داخیل اولماقلا جمعی 10 اؤلکه‌نین تورپاقلاریندان کئچیر. \nدونای چایی حؤوزه‌سینین ساحه‌سی 817 000 کم²، اوزونلوغو 1690 کم، ائنی ایسه 820 کم-دیر. بو هیدروقرافیک هؤوزه‌ده یئرلشن موختلیف اوزونلوقدا 120-یه قدر چای دونای چایینا تؤکولور. بونلار آراسیندا 500 کم-دن داها اوزون اولانلار اینن (505 کم)، دراوا (894 کم)، تیسزا (966 کم)، سووا (861 کم)، موراوا (563 کم)، اولت (542 کم)، سیرئت (726 کم) و پروت (950 کم) چایلاریدیر.\n\nگالری\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Danube»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\nلاتین آذربایجان ویکیسی.\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%A7%D9%86%D9%88%D8%A8_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 14, "sents": ["دونای یا دانوب چایی آوروپادا وولقادان سونرا ایکینجی ان اوزون چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن دانوب چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و دلتای دانوبا تؤکولور .", "دونای چایی آلمانییانین گونئیینده شوارتسوالد بؤلگه‌سینده برئق و بریقاخ داغ چایلارینین م یوکسکلیکده‌کی دوناوئشینگئنده بیرلشمه‌سی ایله مئیدانا گلیر .", "دوناوئشینگئن قصبه سیندن باشلایاراق کیچیک بیر کانال سایه‌سینده بریقاخ چایینا تؤکولدویو نؤقطه‌دن اعتیبارا چای دونای آدلانماغا باشلاییر .", "دوناوئشینگئندن قارا دنیزه تؤکولدویو سولینا لیمانینا قدر اوزونلوغو ، کم دیر .", "بونون ، کم ای گمیچیلیک اۆچون یارارلیدیر .", "دونای چایی جوغرافی باخیمدان اوچ یئره بؤلونور : منبعییندن گئنو یاشاییش منطقه سینه قدر یوخاری دونای ، گئنودن تورنو سئوئرین شهرینه‌دهک اورتا دونای ، بورادان منصبینه‌دهک آشاغی دونای .", "منبعییندن دنیزه تؤکولدویو نؤقته‌یه قدر آلمانییا ، آوسترییا ، سلوواکییا ، ماجاریستان ، خورواتییا ، سئربییا ، بولقاریستان ، رومینییا ، مولدووا و اوکراینا داخیل اولماقلا جمعی اؤلکه‌نین تورپاقلاریندان کئچیر .", "دونای چایی حؤوزه‌سینین ساحه‌سی کم ، اوزونلوغو کم ، ائنی ایسه کم دیر .", "بو هیدروقرافیک هؤوزه‌ده یئرلشن موختلیف اوزونلوقدا یه قدر چای دونای چایینا تؤکولور .", "بونلار آراسیندا کم دن داها اوزون اولانلار اینن ، دراوا ، تیسزا ، سووا ، موراوا ، اولت ، سیرئت و پروت چایلاریدیر .", "گالری بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور لاتین آذربایجان ویکیسی ."], "pathLength": 3}
{"title": "آجی چای", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "آجی چای"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["چایلار"], "content": "آجی چای یا محلی دیلده مایان چایی. شرقی آذربایجان اوستانیندا آخار چایلارین بیری اولاراق اورمو گؤلونه توکولن ان سولو چای کی بو گؤلون سویونون چوخونو گتیرر. بو چایلاق ۹۲۰۰ کاره کیلومتیر یئرین سولارین آلیر. و هر ثانیه ده ۴۰.۶ کؤب متیر سو آخاری وار.۲۶۵ کیلومتر اوزنلوقی بو چای سراب چایی و پیسلار و رازلیق و وانق چایلارینین بیرلشمه سیندن دوزلینیر.سراب داغلاریندان باش  گوزلری آخیر.دوغودان باتی طرفه آخیر.سبلان داغلاری دوغی طرفینده اولور و بوزقوش و قره داغلار قوزی طرفی اولور و گونی طرفی سهند داغلاری اولور.عینالی داغی ودندداغی آراسیندان آخیر و آخیرده تبریزین باتی طرفینده نئچه بالاچای اونا قوشولور.بو چاین یازدا سویی چوخ اولور آمّا یای چاغینین آخیرینده سویی قورویور بو چای اسکی زاماندان آجی چای آدلانیر کی آهک و دوزلی سویی اولماسینا گوره اولور بو چای تبریز چولونده بیر اوزون وبوروشوق چای اولور و اورمو گولونه طرف گئدیر.اوجان چای شهرچایی و زینجناب چایی وسردرودچایی و سعیدآوا چایی بو چایا قوشولان سولاردان اولور.ایندی دندداغی آراسیندا ونیار یولوندا بیر سد اونون قابغیندا ویریلیب.کی آرپادره سی چوللری سو آلتیندا قالیر.بو چاین اوستونده و اونون قوللاریندا نئچه سد ویریبلار.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AC%DB%8C_%DA%86%D8%A7%DB%8C", "sentsNumber": 14, "sents": ["آجی چای یا محلی دیلده مایان چایی .", "شرقی آذربایجان اوستانیندا آخار چایلارین بیری اولاراق اورمو گؤلونه توکولن ان سولو چای کی بو گؤلون سویونون چوخونو گتیرر .", "بو چایلاق کاره کیلومتیر یئرین سولارین آلیر .", "و هر ثانیه ده کؤب متیر سو آخاری وار .", "کیلومتر اوزنلوقی بو چای سراب چایی و پیسلار و رازلیق و وانق چایلارینین بیرلشمه سیندن دوزلینیر .", "سراب داغلاریندان باش گوزلری آخیر .", "دوغودان باتی طرفه آخیر .", "سبلان داغلاری دوغی طرفینده اولور و بوزقوش و قره داغلار قوزی طرفی اولور و گونی طرفی سهند داغلاری اولور .", "عینالی داغی ودندداغی آراسیندان آخیر و آخیرده تبریزین باتی طرفینده نئچه بالاچای اونا قوشولور .", "بو چاین یازدا سویی چوخ اولور آما یای چاغینین آخیرینده سویی قورویور بو چای اسکی زاماندان آجی چای آدلانیر کی آهک و دوزلی سویی اولماسینا گوره اولور بو چای تبریز چولونده بیر اوزون وبوروشوق چای اولور و اورمو گولونه طرف گئدیر .", "اوجان چای شهرچایی و زینجناب چایی وسردرودچایی و سعیدآوا چایی بو چایا قوشولان سولاردان اولور .", "ایندی دندداغی آراسیندا ونیار یولوندا بیر سد اونون قابغیندا ویریلیب .", "کی آرپادره سی چوللری سو آلتیندا قالیر .", "بو چاین اوستونده و اونون قوللاریندا نئچه سد ویریبلار ."], "pathLength": 3}
{"title": "بؤیوک گؤللر", "path": ["جوغرافیا", "گؤللر", "بؤیوک گؤللر"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["گؤللر"], "content": "بؤیوک گؤللر (اینگ. Great Lakes) — قوزئی آمئریکادا، کانادا ـ آمئریکا بیرلشیک دئولئتلئری سینیریندا اولان بیربیرینه باغلی 5 شیرین سو گؤلوندن اولوشان گؤللر گروهونا دئییلیر. بو بؤلگه، دونیاداکی ان بؤیوک شیرین سو حوزه‌سیدیر.\n\nجغرافی اؤزللیکلری\nبؤیوک گؤللری اولوشدوران گؤللر بونلاردیر:\n\nیوخاری گؤل\nهورون گؤلو\nمیچیقان گؤلو\nائری گؤلو\nاونتاریو گؤلو\n\nاطرافلی\nموقدس لاورئنتی چایی حؤوزه‌سینده‌دیر. ساحه‌سی 245،2 کم²-دیر. تئکتونیک-بوزلاق منشألیدیر. ساحیللری (یوخاری گؤل و هورونون شم. ساهیللریندن باشقا) آز پارچالانمیش و یاستیدیر. چوخلو آدالار وار. بؤیوک گؤللر تقریبن عئینی یوکسکلیکده‌دیر. ائری و اونتاریو گؤللرینی بیرلشدیره‌ن نیاقارا چایی اوزرینده نیاقارا شلاله‌سی یئرلشیر. بؤیوک گؤللری آتلانتیک اوکئانلا موقدس لاورئنتی چایی بیرلشدیریر. گؤللری بیرلشدیرن چایلار اوزرینده سئس-لر تیکیلیب. بالیق اوولانیر. دولوت، میلووکی، چیکاقو، دئترویت، بوففالو، تولیدو، کلیولئند، تورونتو، پورت-آرتور، فورت-اویلیام و س.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A4%DB%8C%D9%88%DA%A9_%DA%AF%D8%A4%D9%84%D9%84%D8%B1", "sentsNumber": 13, "sents": ["بؤیوک گؤللر قوزئی آمئریکادا ، کانادا آمئریکا بیرلشیک دئولئتلئری سینیریندا اولان بیربیرینه باغلی شیرین سو گؤلوندن اولوشان گؤللر گروهونا دئییلیر .", "بو بؤلگه ، دونیاداکی ان بؤیوک شیرین سو حوزه‌سیدیر .", "جغرافی اؤزللیکلری بؤیوک گؤللری اولوشدوران گؤللر بونلاردیر : یوخاری گؤل هورون گؤلو میچیقان گؤلو ائری گؤلو اونتاریو گؤلو اطرافلی موقدس لاورئنتی چایی حؤوزه‌سینده‌دیر .", "ساحه‌سی ، کم دیر .", "تئکتونیک بوزلاق منشألیدیر .", "ساحیللری آز پارچالانمیش و یاستیدیر .", "چوخلو آدالار وار .", "بؤیوک گؤللر تقریبن عئینی یوکسکلیکده‌دیر .", "ائری و اونتاریو گؤللرینی بیرلشدیره‌ن نیاقارا چایی اوزرینده نیاقارا شلاله‌سی یئرلشیر .", "بؤیوک گؤللری آتلانتیک اوکئانلا موقدس لاورئنتی چایی بیرلشدیریر .", "گؤللری بیرلشدیرن چایلار اوزرینده سئس لر تیکیلیب .", "بالیق اوولانیر .", "دولوت ، میلووکی ، چیکاقو ، دئترویت ، بوففالو ، تولیدو ، کلیولئند ، تورونتو ، پورت آرتور ، فورت اویلیام و س ."], "pathLength": 3}
{"title": "چچنیستان", "path": ["جوغرافیا", "چچنیستان"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["جوغرافیا"], "content": "چچنيستان (روس دیلی: Чече́нская Респу́блика؛ چچن دیلی: Нохчийн Республика / نوخچين رسپوبليکا)، روسييا فدراسيياسي سرحدلري ايچينده، شيمال قافقازدا فدرال جومهورييت. چچنييا آدييلا دا تانينير. چچنيستانين پايتختي گروزني'دير شيمال-قربينده ستاوروپول، شرقده و جنوبدا داغيستان ايله گورجوستان، قربده ينقوشتييا و شيمال اوستيايرلشيب.\nس.س.ر.ينين 1991 ايلينده داغيلماسيندان سونرا يچکريا چچن جومهورييتي آدييلا ايستيقلاليني اعلان ائتدي، آما ايستيقلالي هچ بير اؤلکه طرفيندن تانينمادي. بونا رغمن چچنلر جومهورييت اولدوقلاريني ساووندولار و 1991دا قورولان سئچيمده ايلک جومهور رئیسی جنرال جاهار دودايو اولدو. روسييا بو سئچيملري قاداغان ساياراق ايبطال ائتتي. بوريس يئلتسين سيکييؤنتيم اعلان ائدرک بو اولکيي دوغرودان مرکز باغلادي. 1992دا چچن-اينگوش پارلامنتوسو لاتين الیفابسيني قبول اتدي. (1927'ده عرب الفابسي يرين قبول اديلميش،1938'د کيريل الیفباسين دؤنولموشتو) چچنلر فدراسيون آنلاشماسيني ايمضالامايي رد تديلر.\n1996دا چاتيشمالارا سون ورمک آماجييلا سليمخان يانداربييو روسلارلا باريش آنلاشماسي ايمضالادي.و گچيجي باشباکان اولاراق اصلان ماسخادوو آتاندي. سونرا 1997ده رقیبی شاميل باسايو'ي گريد بيراکاراک چچنيستان ايچکريا جومهورييتي'نين 2. جومهورباشکاني اولموشتور. ایندیکي جومهور ریسی دوکو اوماروو دور.\n\n\n== قایناق ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%86%DA%86%D9%86%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86", "sentsNumber": 13, "sents": ["چچنيستان ، روسييا فدراسيياسي سرحدلري ايچينده ، شيمال قافقازدا فدرال جومهورييت .", "چچنييا آدييلا دا تانينير .", "چچنيستانين پايتختي گروزنيدير شيمال قربينده ستاوروپول ، شرقده و جنوبدا داغيستان ايله گورجوستان ، قربده ينقوشتييا و شيمال اوستيايرلشيب .", "ينين ايلينده داغيلماسيندان سونرا يچکريا چچن جومهورييتي آدييلا ايستيقلاليني اعلان ائتدي ، آما ايستيقلالي هچ بير اؤلکه طرفيندن تانينمادي .", "بونا رغمن چچنلر جومهورييت اولدوقلاريني ساووندولار و دا قورولان سئچيمده ايلک جومهور رئیسی جنرال جاهار دودايو اولدو .", "روسييا بو سئچيملري قاداغان ساياراق ايبطال ائتتي .", "بوريس يئلتسين سيکييؤنتيم اعلان ائدرک بو اولکيي دوغرودان مرکز باغلادي .", "دا چچن اينگوش پارلامنتوسو لاتين الیفابسيني قبول اتدي .", "چچنلر فدراسيون آنلاشماسيني ايمضالامايي رد تديلر .", "دا چاتيشمالارا سون ورمک آماجييلا سليمخان يانداربييو روسلارلا باريش آنلاشماسي ايمضالادي .", "و گچيجي باشباکان اولاراق اصلان ماسخادوو آتاندي .", "سونرا ده رقیبی شاميل باسايوي گريد بيراکاراک چچنيستان ايچکريا جومهورييتينين جومهورباشکاني اولموشتور .", "ایندیکي جومهور ریسی دوکو اوماروو دور ."], "pathLength": 2}
{"title": "قلوبال مؤقعیت تعیین ائتمه سیستمی", "path": ["جوغرافیا", "قلوبال مؤقعیت تعیین ائتمه سیستمی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["تکنولوژی", "جوغرافیا"], "content": "قلوبال مؤقعیت تعیین ائتمه سیستمی (اینگیلیسجه :  GPS- Global Positioning System) دونیا اۆزره تطبیق اولونان ناویقاسیا (فارسجا: ناوبری) سیستم دیر. بو ایلک دفعه اولاراق ۱۹۸۰-جی ایلده آمریکا مۆدافیعه ناظیرلیگی طرفیندن (NAVSTAR-GPS) موقعیت تعیین ائتمه و واخت اؤلچمه اۆچون یارادیلیب اینکیشاف ائتدیریلمیشدیر.\nNAVSTAR-GPS – سیستمینین تطبیقی ایله آمریکا دنیز دونانماسی اۆچون تعیین اولونموش کؤهنه NNSS (ترانزیت) و اتم  بومبالارینین یئرینه تعیین ائتمه سیستمی وئلانی عوض ائتدی.\nNAVSTAR- GPS (اینگیلیسجه : Navigational Satellite Timing and Ranging - Global Positioning System ) رسمی اولاراق ۱۷ جولای ۱۹۹۵–جی ایلدن ایستیفاده اولونماغا باشلامیشدیر.\nحال حاضیردا موبایل تلفون‌لارین ایشلنمه‌سینده ده GPS سیستملردن ایستیفاده اولونور.\nبو سیستمین ایشلمه پرینسیپی دایمی اولاراق موقعیتینی دییشن و دقیق واخت وئرن پیک لرله اساسلانیر. بو پیک لرین سیقنال لاری اساسیندا GPS قبول ائدیجی اؤز موقعیتینی و سۆرعتینی  تعییین ائده بیلیر. نظری اولاراق بونون اۆچون ۳ پیک دن گلن سیقنال کیفایت ائدیر. پراکتیکدا GPS قبول ائدیجی‌لرین اؤز ساعاتلاری اولمور. اونا گؤره ده بورادا دؤردونجو پیک دن ایستیفاده ائدیلیر کی، قبول ائدیجی اۆچون دقیق ساعات تعیین ائتمک مۆمکون اولسون.\nGPS سیستملریندن حرکت ائدن شئی‌ین موقعیتی، سۆرعتی  و حتی حرکتی ایستیقامتینی تعیین ائتمک مۆمکوندور.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D9%84%D9%88%D8%A8%D8%A7%D9%84_%D9%85%D8%A4%D9%82%D8%B9%DB%8C%D8%AA_%D8%AA%D8%B9%DB%8C%DB%8C%D9%86_%D8%A7%D8%A6%D8%AA%D9%85%D9%87_%D8%B3%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D9%85%DB%8C", "sentsNumber": 11, "sents": ["قلوبال مؤقعیت تعیین ائتمه سیستمی دونیا اۆزره تطبیق اولونان ناویقاسیا سیستم دیر .", "بو ایلک دفعه اولاراق جی ایلده آمریکا مۆدافیعه ناظیرلیگی طرفیندن موقعیت تعیین ائتمه و واخت اؤلچمه اۆچون یارادیلیب اینکیشاف ائتدیریلمیشدیر .", "سیستمینین تطبیقی ایله آمریکا دنیز دونانماسی اۆچون تعیین اولونموش کؤهنه و اتم بومبالارینین یئرینه تعیین ائتمه سیستمی وئلانی عوض ائتدی .", "رسمی اولاراق جولای جی ایلدن ایستیفاده اولونماغا باشلامیشدیر .", "حال حاضیردا موبایل تلفون‌لارین ایشلنمه‌سینده ده سیستملردن ایستیفاده اولونور .", "بو سیستمین ایشلمه پرینسیپی دایمی اولاراق موقعیتینی دییشن و دقیق واخت وئرن پیک لرله اساسلانیر .", "بو پیک لرین سیقنال لاری اساسیندا قبول ائدیجی اؤز موقعیتینی و سۆرعتینی تعییین ائده بیلیر .", "نظری اولاراق بونون اۆچون پیک دن گلن سیقنال کیفایت ائدیر .", "پراکتیکدا قبول ائدیجی‌لرین اؤز ساعاتلاری اولمور .", "اونا گؤره ده بورادا دؤردونجو پیک دن ایستیفاده ائدیلیر کی ، قبول ائدیجی اۆچون دقیق ساعات تعیین ائتمک مۆمکون اولسون .", "سیستملریندن حرکت ائدن شئی‌ین موقعیتی ، سۆرعتی و حتی حرکتی ایستیقامتینی تعیین ائتمک مۆمکوندور ."], "pathLength": 2}
{"title": "اوردو بالیق", "path": ["جوغرافیا", "پایتختلر", "اوردو بالیق"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Articles with invalid date parameter in template", "اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from February 2021", "اویغور خاقانلیغی", "تورک تاریخی", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "شهرلر", "پایتختلر", "گؤی‌تورکلر"], "content": "اوردو بالیق یا قارابالاساغو (اویغورجا: ئوردۇ بالىق؛ چینجه: 窝鲁朵八里، آنلامی: اویغور تانهو قالاسی) اویغور خاقانلیغی و گؤک‌تورک خانلیغی‌نین پایتختی. گونوموزده اوردو بالیق یئری اورخون وادیسینده دیر.\n\nحاقّیندا\nاوردو بالیق، اويغور خاقانليغي‌نين آيني پايتاختيني مودافيعه ائدن قالا. اويغور خاقانليغينين پايتاختي او دؤورده موباليک ده آدلانان اوردو-باليق آدلي شهر اولموشدور.\nقالا اوردو دئييلن بير بورجدن عيبارت ايدي. بو بورج ايسه باليق دئييلن ايکينجي بير بورجون داخيلينده ايدي. بو قالا سيستئمينه ده اوردو-باليق دئييلير. اوردو-آليق سادجه تورکلرده ايستيفاده اولونان قالا سيتيليدير. \nکئچميش تورک ديللرينده باليق (بلق، بلخ) قالا شهر معناسيندا ايشله‌نيردي.\n\nآیریجا باخ\nخانبالیق\nبای بالیق\nبلخ\n\nقایناق\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D8%AF%D9%88_%D8%A8%D8%A7%D9%84%DB%8C%D9%82", "sentsNumber": 10, "sents": ["اوردو بالیق یا قارابالاساغو اویغور خاقانلیغی و گؤک‌تورک خانلیغی‌نین پایتختی .", "گونوموزده اوردو بالیق یئری اورخون وادیسینده دیر .", "حاقیندا اوردو بالیق ، اويغور خاقانليغي‌نين آيني پايتاختيني مودافيعه ائدن قالا .", "اويغور خاقانليغينين پايتاختي او دؤورده موباليک ده آدلانان اوردو باليق آدلي شهر اولموشدور .", "قالا اوردو دئييلن بير بورجدن عيبارت ايدي .", "بو بورج ايسه باليق دئييلن ايکينجي بير بورجون داخيلينده ايدي .", "بو قالا سيستئمينه ده اوردو باليق دئييلير .", "اوردو آليق سادجه تورکلرده ايستيفاده اولونان قالا سيتيليدير .", "کئچميش تورک ديللرينده باليق قالا شهر معناسيندا ايشله‌نيردي .", "آیریجا باخ خانبالیق بای بالیق بلخ قایناق گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "سئیحون", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "سئیحون"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["چایلار"], "content": "سیحون و یا سیردریا ( قازاقجا:Сырдария)، (اؤزبکجه:Sirdaryo)،(تاجیکجه:Сирдарё ) اورتا آسیادا بیر چای دیر .جیحون چاییلا بیرلیک‌ده تاریخی ماورالنهر منطقه‌سین اوْلوشتورلار.\n\nآدلاری\nاورتا قرنلر، ایسلامی منبع‌لرده بو چای سیحون آدیلا بحث ائدیلیر.و جنّت‌ده‌کی دؤرد چایلاردان بیری دیر. اوغوزلار یینجۆ ۆگۆز (اینجی نهری) و قدیم تۆرکلر ده بو چایا یئنچۆ ۆگۆز دییردیلر.\n\nقایناقلاری\nچای تانری داغلاری (اویغورجا:تانگری تاغ) (چینجه:天山 تیان شان) اورتا آسیادا بؤیوک داغ سیستم‌لریندن بیرینی اوْلوشتوران سیراداغلاردان ایکی قول آلاراق وجودا گلر.\nقایناقلاری گۆنوموز قیرقیزیستاندان اولان نارین نهری ایله قارادریا آدلاریداکی چایلاردیر و فرگانا وادیسینده بیرلشرک سیحونو اوْلوشتورور.اوْزونلوغو ۲۲۱۲ اوْلان چای آرال گؤلونه تؤکولور.\n\nقایناقلار\nآنادولو تورکجه‌سی ویکیپدیا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A6%DB%8C%D8%AD%D9%88%D9%86", "sentsNumber": 9, "sents": ["سیحون و یا سیردریا اورتا آسیادا بیر چای دیر .", "جیحون چاییلا بیرلیک‌ده تاریخی ماورالنهر منطقه‌سین اوْلوشتورلار .", "آدلاری اورتا قرنلر ، ایسلامی منبع‌لرده بو چای سیحون آدیلا بحث ائدیلیر .", "و جنت‌ده‌کی دؤرد چایلاردان بیری دیر .", "اوغوزلار یینجۆ ۆگۆز و قدیم تۆرکلر ده بو چایا یئنچۆ ۆگۆز دییردیلر .", "قایناقلاری چای تانری داغلاری اورتا آسیادا بؤیوک داغ سیستم‌لریندن بیرینی اوْلوشتوران سیراداغلاردان ایکی قول آلاراق وجودا گلر .", "قایناقلاری گۆنوموز قیرقیزیستاندان اولان نارین نهری ایله قارادریا آدلاریداکی چایلاردیر و فرگانا وادیسینده بیرلشرک سیحونو اوْلوشتورور .", "اوْزونلوغو اوْلان چای آرال گؤلونه تؤکولور .", "قایناقلار آنادولو تورکجه‌سی ویکیپدیا"], "pathLength": 3}
{"title": "دنیز", "path": ["جوغرافیا", "دنیز"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["جوغرافیا", "سو"], "content": "اوقیانوسون بیر حیصه‌سی‌دیر. دۆنیانین ان بؤیوک دنیزلری آرالیق دنیزی، برینق دنیزی، کارائیب دنیزی، فیلیپین دنیزی و … ساییلیر.\nدنیز بیر اوقیانوس ایله باغی اوْلان و بؤیوک بیر ساحه‌سی اؤرتن و عومومیتله دوز لو اوْلان سو کوتله‌سی. ایصطلاحین عومومیتله اوقیانوس ایصطلاحینی یئرینه ده ایستیفاده ائدیلر.\nدنیزلر یئر سطحینین ۷۰٪ -نی ایحاطه ائدیر. یئر اۆزون‌ده کاپلادیکلاری ۱٬۳۳۸ میلیارد کیلومتر موربّع حجم‌لی دۆنیا اۆزرین‌ده‌کی سو وارلیغینین% ۹۶٬۵'اینی مئیدانا گتیرمکددیرلر.\nدنیزلر اۆزرین‌دن حیاتا کئچیریلن تیجارت، هاوا یوْلو ایله داشینماسی گئتدیکجه اینکیشافینا قارشی، اهمیتین‌دن چوخ بیر شی ایتیرممیش‌دیر. دۆنیا تیجارتین‌ده کؤچورولن ماللارین% ۹۲'سی، ایلده ۵٬۷ میلیارد تون، دنیز یوْلو اۆزرین‌دن داشینیر.\n\nدۆنیا دنیزلرینین سیاهی‌سی\nقوزئی بۇز اوْقیانوسو\nبارنس دنیزی\nقارا دنیز\nآزوف دنیزی\nبالتیک دنیزی\nبیسکای کؤرفزی\nکارائیب دنیزی\nقوزئی دنیزی\nمکزیک خلیجی؛ بؤیوک اوقیانوس\n\nگونئی چین دنیزی\nساری دنیز\nگونئی اوْقیانوسو\nهیند اوقیانوسو\nعدن کؤرفزی\nآندامان دنیزی\nفارس خلیجی\nبنقال کؤرفزی\nقیزیل دنیز\nعرب دنیزی\n\nبیرده باخ\nآرال گؤلو\nخزر دنیزی\nاولو دنیز\n\n\n== منابع ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D9%86%DB%8C%D8%B2", "sentsNumber": 9, "sents": ["اوقیانوسون بیر حیصه‌سی‌دیر .", "دۆنیانین ان بؤیوک دنیزلری آرالیق دنیزی ، برینق دنیزی ، کارائیب دنیزی ، فیلیپین دنیزی و ساییلیر .", "دنیز بیر اوقیانوس ایله باغی اوْلان و بؤیوک بیر ساحه‌سی اؤرتن و عومومیتله دوز لو اوْلان سو کوتله‌سی .", "ایصطلاحین عومومیتله اوقیانوس ایصطلاحینی یئرینه ده ایستیفاده ائدیلر .", "دنیزلر یئر سطحینین نی ایحاطه ائدیر .", "یئر اۆزون‌ده کاپلادیکلاری میلیارد کیلومتر موربع حجم‌لی دۆنیا اۆزرین‌ده‌کی سو وارلیغینین اینی مئیدانا گتیرمکددیرلر .", "دنیزلر اۆزرین‌دن حیاتا کئچیریلن تیجارت ، هاوا یوْلو ایله داشینماسی گئتدیکجه اینکیشافینا قارشی ، اهمیتین‌دن چوخ بیر شی ایتیرممیش‌دیر .", "دۆنیا تیجارتین‌ده کؤچورولن ماللارین سی ، ایلده میلیارد تون ، دنیز یوْلو اۆزرین‌دن داشینیر .", "دۆنیا دنیزلرینین سیاهی‌سی قوزئی بۇز اوْقیانوسو بارنس دنیزی قارا دنیز آزوف دنیزی بالتیک دنیزی بیسکای کؤرفزی کارائیب دنیزی قوزئی دنیزی مکزیک خلیجی ؛ بؤیوک اوقیانوس گونئی چین دنیزی ساری دنیز گونئی اوْقیانوسو هیند اوقیانوسو عدن کؤرفزی آندامان دنیزی فارس خلیجی بنقال کؤرفزی قیزیل دنیز عرب دنیزی بیرده باخ آرال گؤلو خزر دنیزی اولو دنیز منابع"], "pathLength": 2}
{"title": "عدن کؤرفزی", "path": ["جوغرافیا", "کؤرفزلر", "عدن کؤرفزی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["دنیز", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فرانسه دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "کؤرفزلر"], "content": "عدن کؤرفزی (عربجه: خليج عدن، فرانسه‌جه: golfe d'Aden) عرب دنیزینده یئر‌لشن و هیند اوقیانوسونا عایید اوْلان کؤرفز. کؤرفزی‌نین شیمال ساحلینده عربیستان یاریم آ‌دا‌سی و اوْردا اوْلان یمن اؤلکه‌سی مسکونلاشیب، شرق و غرب‌ده ایسه آفریقا ایله سوما‌لی و جیبوتی. هم‌ده غرب‌ده تاجورا کؤرفزینیده قئید ائتمک اوْلار. شرق سرحدی قواردافوی بورنونون مریدیانی ساییلیر (۵۱°۱۶’ا).عدن شهری یمن اؤلکه سی نین ایکینجی آدلیم و بؤیوک شهری بو خلیجین قوزئی طرفی دیر و خلیج آدی بو شهردن گؤتورولوب.\nکؤرفز باب المندب واسطه‌سی‌له قیزیل دنیزله بیرلشیر. کؤرفزین ایقتیصادی اهمیتی اوْندادیکی، اوْ، فارس خلیجی اوروپایا نفتین نقلی اۆچون سۇ یوْلو کیمی ایستیفا‌ده ائدیلیر.\n۲۱-جی عصردن باشلایا‌راق بۇرادا دنیز قولدورلوغو پروبلمی اوْرتایا چیخمیش‌دی.\nاساس لیمانلاری: ال موکلا (یمن)، عدن (یمن)،جیبوتی (جیبوتی)، برابرا (سوما‌لی)\n\nایستینادلار\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%AF%D9%86_%DA%A9%D8%A4%D8%B1%D9%81%D8%B2%DB%8C", "sentsNumber": 9, "sents": ["عدن کؤرفزی عرب دنیزینده یئر‌لشن و هیند اوقیانوسونا عایید اوْلان کؤرفز .", "کؤرفزی‌نین شیمال ساحلینده عربیستان یاریم آ‌دا‌سی و اوْردا اوْلان یمن اؤلکه‌سی مسکونلاشیب ، شرق و غرب‌ده ایسه آفریقا ایله سوما‌لی و جیبوتی .", "هم‌ده غرب‌ده تاجورا کؤرفزینیده قئید ائتمک اوْلار .", "شرق سرحدی قواردافوی بورنونون مریدیانی ساییلیر .", "عدن شهری یمن اؤلکه سی نین ایکینجی آدلیم و بؤیوک شهری بو خلیجین قوزئی طرفی دیر و خلیج آدی بو شهردن گؤتورولوب .", "کؤرفز باب المندب واسطه‌سی‌له قیزیل دنیزله بیرلشیر .", "کؤرفزین ایقتیصادی اهمیتی اوْندادیکی ، اوْ ، فارس خلیجی اوروپایا نفتین نقلی اۆچون سۇ یوْلو کیمی ایستیفا‌ده ائدیلیر .", "جی عصردن باشلایا‌راق بۇرادا دنیز قولدورلوغو پروبلمی اوْرتایا چیخمیش‌دی .", "اساس لیمانلاری : ال موکلا ، عدن ، جیبوتی ، برابرا ایستینادلار قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "اؤلو دنیز", "path": ["جوغرافیا", "گؤللر", "اؤلو دنیز"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["گؤللر"], "content": "اؤلو دنیز (عربجه: بحر المیت) غربینده اوردون، شرقینده فیلیسطین (کرانه باختری) و ایسرائیل یئرلشیب. بعضی منبع‌لرده (دؤزگؤلو) ده دئییلیب. گؤلون اطراف ساحیل‌لری دونیانین لاپ آلچاق نقطه‌سی دیر.ایچینده هئچ جانلی یاشامادیغیندا گؤره اؤلو دنیز آدینی گؤله وئریلبلر. \nلاپ درین نقطه‌سی ۴۲۲ متیر اوقیانوس‌لاردان آلچاق دی. سویون درینلیگی ۳۷۸ متیردن چوخ اولماز . ۶۷ کیلومتر اوزونو و ۱۸ کیلومتر ائنی وار. گؤلون سو حجمی ۸۱۰ میلیون متر مکعب دی.\n\nقایناقلار\nفارسجا ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«دریای مرده»،  مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۹ ژانویه ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%A4%D9%84%D9%88_%D8%AF%D9%86%DB%8C%D8%B2", "sentsNumber": 9, "sents": ["اؤلو دنیز غربینده اوردون ، شرقینده فیلیسطین و ایسرائیل یئرلشیب .", "بعضی منبع‌لرده ده دئییلیب .", "گؤلون اطراف ساحیل‌لری دونیانین لاپ آلچاق نقطه‌سی دیر .", "ایچینده هئچ جانلی یاشامادیغیندا گؤره اؤلو دنیز آدینی گؤله وئریلبلر .", "لاپ درین نقطه‌سی متیر اوقیانوس‌لاردان آلچاق دی .", "سویون درینلیگی متیردن چوخ اولماز .", "کیلومتر اوزونو و کیلومتر ائنی وار .", "گؤلون سو حجمی میلیون متر مکعب دی .", "قایناقلار فارسجا ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش دریای مرده ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "قره قوم چؤلو", "path": ["جوغرافیا", "قره قوم چؤلو"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["تورکمنیستان", "جوغرافیا"], "content": "قره قوم چؤلو اورتا آسیادا بیر قورو چؤل و بیاباندیر. تورکمنیستان اؤلکه‌سینین یوزده یئتمیشی قره قوم چؤلودور. دونیادا بؤیوک قوملوق بیابانلارداندیر. ۳۵۰ مین کاره متیر یئردیر.\n\nقوزئی طرفی آرال گؤلودور و گونئی طرفی کپه داغ و ایران سینیری و بیر طرفی قازاغیستان و اؤزبکیستان اؤلکه‌لرینده قالیب. چوخ قورولوق و یاغینتی‌سیزدیر هابئله نئچه یئرلرینده اون ایلده بیر دفعه یاغیش یاغیر.\n\nقایناق\nاینگیلیسیجه ویکی پدیا -یوخلاما ژانویه ۲۰۱۷", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B1%D9%87_%D9%82%D9%88%D9%85_%DA%86%D8%A4%D9%84%D9%88", "sentsNumber": 7, "sents": ["قره قوم چؤلو اورتا آسیادا بیر قورو چؤل و بیاباندیر .", "تورکمنیستان اؤلکه‌سینین یوزده یئتمیشی قره قوم چؤلودور .", "دونیادا بؤیوک قوملوق بیابانلارداندیر .", "مین کاره متیر یئردیر .", "قوزئی طرفی آرال گؤلودور و گونئی طرفی کپه داغ و ایران سینیری و بیر طرفی قازاغیستان و اؤزبکیستان اؤلکه‌لرینده قالیب .", "چوخ قورولوق و یاغینتی‌سیزدیر هابئله نئچه یئرلرینده اون ایلده بیر دفعه یاغیش یاغیر .", "قایناق اینگیلیسیجه ویکی پدیا یوخلاما ژانویه"], "pathLength": 2}
{"title": "پایتخت", "path": ["جوغرافیا", "پایتختلر", "پایتخت"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Types of country subdivisions", "اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from February 2021", "ایداری بیریم‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "جوغرافیا", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "پایتختلر"], "content": "پایتخت یا دا باشکند و یا باششهر (اینگیلیسجه: Capital)، بیر دؤولتین یؤنتیم (حؤکومت) مرکزی اولان شهر دیر.\nبیر اؤلکه نین سیاسی ندن (علت) لره گؤره بیردن چوخ باشکندی اولابیلر. اؤرنک اولاراق، گونئی آفریقانین اداری باشکندی پرتوریا، یاساما (قانون قویما) باشکندی کیپ تاون، یارغی (قضاوت) باشکندی ده ایسه بلومفونتن دیر.چوخلوق بیر اؤلکه نین باشکندی، ان بویوک و اؤنملی شهری اولار، اما ترسینه ده اولابیلر. اؤرنک اولاراق، تورکیه نین ان بویوک ایله اؤنملی شهری ایستانبول اولارکن، باشکندی آنکارا دیر. آنکارا تورکیه‌نین ایکینجی بویوک شهری‌دیر. همچنین آمریکا نین دا ان بویوک شهری نیویورک اولارکن، باشکندی واشنگتون شهری‌دیر.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%A7%DB%8C%D8%AA%D8%AE%D8%AA", "sentsNumber": 7, "sents": ["پایتخت یا دا باشکند و یا باششهر ، بیر دؤولتین یؤنتیم مرکزی اولان شهر دیر .", "بیر اؤلکه نین سیاسی ندن لره گؤره بیردن چوخ باشکندی اولابیلر .", "اؤرنک اولاراق ، گونئی آفریقانین اداری باشکندی پرتوریا ، یاساما باشکندی کیپ تاون ، یارغی باشکندی ده ایسه بلومفونتن دیر .", "چوخلوق بیر اؤلکه نین باشکندی ، ان بویوک و اؤنملی شهری اولار ، اما ترسینه ده اولابیلر .", "اؤرنک اولاراق ، تورکیه نین ان بویوک ایله اؤنملی شهری ایستانبول اولارکن ، باشکندی آنکارا دیر .", "آنکارا تورکیه‌نین ایکینجی بویوک شهری‌دیر .", "همچنین آمریکا نین دا ان بویوک شهری نیویورک اولارکن ، باشکندی واشنگتون شهری‌دیر ."], "pathLength": 3}
{"title": "ویکتوریا گؤلو", "path": ["جوغرافیا", "گؤللر", "ویکتوریا گؤلو"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["قیریلمیش فایل باغلانتیلاری اوْلان صحیفه‌لر", "گؤللر"], "content": "ویکتوریا گؤلو (اینگیلیسجه:Lake Victoria) آفریقا قارّه‌سی‌نین بؤیوک گؤللریندن بیری دیر، بۇ گؤل کنیا، اوقاندا و تانزانیا اؤلکه‌لری آراسیندا یئرلشیب.\nگؤلون آدی موکتشیف جان هنینق اسپک طرفیندن ملکه ویکتوریا اؤچون آدلانیب. اسپک ۱۸۵۸ ایلینده ریچارد فرانسیس برتون ایله بیرلیکده نیل چایی‌نین قایناغینی تاپماق هدفیله ایکتیشافی بیر سفرده بۇ آدی گؤله قوْیدو.\n۶۹٫۴۸۴ موربع کیلومتر اۆزاؤلچوسو ایله ویکتوریا گؤلو آفریقا قارّه‌سی‌نین و دونیانین حارّه منطقه‌لری‌نین ان بؤیوک گؤلو اوْلور. بۇ گؤل شومالی آمریکا دا اوْلان سوپریو گؤلوندن سوْنرا دونیانین ایکینجی شیرین سویونا صاحیب دیر. ویکتوریا گؤلونون سویو عوموماٌ موستقیم یاغیش و مینلر کیچیک آرخدان تأمین اوْلور. گؤلون ان دیرین نوقطه‌سی ۸۴ متیر و اوْتالاما درینلیگی ۴۰ متیره یئتیشیر.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%88%DB%8C%DA%A9%D8%AA%D9%88%D8%B1%DB%8C%D8%A7_%DA%AF%D8%A4%D9%84%D9%88", "sentsNumber": 7, "sents": ["ویکتوریا گؤلو آفریقا قاره‌سی‌نین بؤیوک گؤللریندن بیری دیر ، بۇ گؤل کنیا ، اوقاندا و تانزانیا اؤلکه‌لری آراسیندا یئرلشیب .", "گؤلون آدی موکتشیف جان هنینق اسپک طرفیندن ملکه ویکتوریا اؤچون آدلانیب .", "اسپک ایلینده ریچارد فرانسیس برتون ایله بیرلیکده نیل چایی‌نین قایناغینی تاپماق هدفیله ایکتیشافی بیر سفرده بۇ آدی گؤله قوْیدو .", "موربع کیلومتر اۆزاؤلچوسو ایله ویکتوریا گؤلو آفریقا قاره‌سی‌نین و دونیانین حاره منطقه‌لری‌نین ان بؤیوک گؤلو اوْلور .", "بۇ گؤل شومالی آمریکا دا اوْلان سوپریو گؤلوندن سوْنرا دونیانین ایکینجی شیرین سویونا صاحیب دیر .", "ویکتوریا گؤلونون سویو عوموما موستقیم یاغیش و مینلر کیچیک آرخدان تأمین اوْلور .", "گؤلون ان دیرین نوقطه‌سی متیر و اوْتالاما درینلیگی متیره یئتیشیر ."], "pathLength": 3}
{"title": "تونیس", "path": ["جوغرافیا", "جوغرافیا قارالامالاری", "تونیس"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["آفریقا بیرلیگی اؤلکه‌لری", "اؤلکه قارالامالاری", "تونیس", "جوغرافیا قارالامالاری", "سیاسی جوغرافیا", "عرب دؤولت‌لری", "فرانسه‌جه دانیشان اؤلکه‌لر"], "content": "تونیس آفریقادا بیر دؤولت . ساحه‌سی 162.155 km² - دیر . تونیس 1956-جی ایلده فیرانسیزلاردان موستقیل‌لیگینی قازانیب. بو تورپاق‌لار بیر دؤورده دوز 400 ایل عثمانلی دؤولتینه باغلی قالمیشدی. تونیسین اهالی‌سی 2008-جی ایلین رسمی تخمین‌لرینه اساساً 10326،6 مین نفردیر . اؤلکه‌نین باشکندی اؤلکه آدی ایله عئینی آدی داشیییر.\n\nقایناق‌لار\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D9%86%DB%8C%D8%B3", "sentsNumber": 7, "sents": ["تونیس آفریقادا بیر دؤولت .", "ساحه‌سی دیر .", "تونیس جی ایلده فیرانسیزلاردان موستقیل‌لیگینی قازانیب .", "بو تورپاق‌لار بیر دؤورده دوز ایل عثمانلی دؤولتینه باغلی قالمیشدی .", "تونیسین اهالی‌سی جی ایلین رسمی تخمین‌لرینه اساسا ، مین نفردیر .", "اؤلکه‌نین باشکندی اؤلکه آدی ایله عئینی آدی داشیییر .", "قایناق‌لار گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "ائنلم", "path": ["جوغرافیا", "ائنلم"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["جوغرافیا"], "content": "ائنلم یوخسا عرض یئرین آنا قوُرشاغی (اوْستوا) ایله موازی و قوْشوت اوْلاراق هر نقطه‏دن چکیلن قوُرشاغا دئییلر. نظرده توتولان ائنلم و آنا قوُرشاق‌دان یئرین مرکزینه وصل اولان خط‏لرین آراسینداکی زاویه او ائنلمین اؤلچوسونو گؤستریر. ائنلملر یئر کوره‌سینین قوزئی و گونئینده یئرلشیرلر. اونلار صیفیر و ۹۰+ و ۹۰- آراسیندادیر.\nبوْیلاما تای هر ائنلم درجه‌سی ۶۰ دقیقه و هر دقیقه ۶۰ ثانیه‌یه بؤلونور. یئرین دوزگون کوره اولماماسینا گؤره، هر ائنلمین یئر اوزونده کی فاصیله‌لر بیر بیریندن فرقلی‌دیرلر. اؤرنک اۆچون بو فاصیله ۱۱۱٫۳۱۹۵ کیلومتر آنا قورشاقدا و ۱۱۱٫۱۲ کیلومتر قوطبلارا یاخین اولور.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%A6%D9%86%D9%84%D9%85", "sentsNumber": 7, "sents": ["ائنلم یوخسا عرض یئرین آنا قورشاغی ایله موازی و قوْشوت اوْلاراق هر نقطهدن چکیلن قورشاغا دئییلر .", "نظرده توتولان ائنلم و آنا قورشاق‌دان یئرین مرکزینه وصل اولان خطلرین آراسینداکی زاویه او ائنلمین اؤلچوسونو گؤستریر .", "ائنلملر یئر کوره‌سینین قوزئی و گونئینده یئرلشیرلر .", "اونلار صیفیر و و آراسیندادیر .", "بوْیلاما تای هر ائنلم درجه‌سی دقیقه و هر دقیقه ثانیه‌یه بؤلونور .", "یئرین دوزگون کوره اولماماسینا گؤره ، هر ائنلمین یئر اوزونده کی فاصیله‌لر بیر بیریندن فرقلی‌دیرلر .", "اؤرنک اۆچون بو فاصیله کیلومتر آنا قورشاقدا و کیلومتر قوطبلارا یاخین اولور ."], "pathLength": 2}
{"title": "آراز", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "آراز"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Armenia–Iran border", "Armenia–Turkey border", "Azerbaijan–Turkey border", "International rivers of Asia", "Landforms of Erzurum Province", "Landforms of Iğdır Province", "National symbols of Armenia", "Pages using infobox river with \"basin countries\" parameter", "Rivers of Armenia", "Rivers of Azerbaijan", "Rivers of Iran", "Rivers of Turkey", "آذربایجان-ایران سرحدی", "چایلار"], "content": "آراز  و یا آراز چایی— قافقازین گونئیینده، ایران، آذربایجان جومهوریتی، تورکیه و ائرمنیستان آراسیندان آخان چای‌دیر. چای اؤز منبعینی تورکیه اراضی‌سین‌ده‌کی ارزوروم داغ‌لارین‌دان گؤتورور. آذربایجان جومهوریتی و گونئی آذربایجان اراضی‌لرین‌دن کئچه‌رک، آذربایجان جومهوریتی‌نین صابیراباد رایونونون سوقوووشان کندی اراضی‌سین‌ده کور چایی ایله بیرلشه‌رک خزر دنیزینه تؤکولور.\nبو چای گونئی و قوزئی آذربایجانی بیر-بیرین‌دن آییران چای اولاراق، هر ایکی طرفین ماهنی‌لارین‌دا یاد اولونور. نیه کی آذربایجان قوزئی منطقه‌سی بیر یازیلاشمادا ایران اؤلکه‌سیندن آیریلیبدیر.\n\nآراز  تورکیه‌نین شرقی آنادولو منطقه‌سیندن دوغان تورکیه - ائرمنیستان و آذربایجان جومهوریتی‌ - ایران سرحدینین بیر قسمینی تشکیل ائتدیکدن سونرا خزر دنیزینه تؤکولن چای. آراز چایینین ۵۸۵ کیلومترلیک قسمی تورکیه داخلینده دیر.\n\n\n== قایناق‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%D8%A7%D8%B2", "sentsNumber": 7, "sents": ["آراز و یا آراز چایی قافقازین گونئیینده ، ایران ، آذربایجان جومهوریتی ، تورکیه و ائرمنیستان آراسیندان آخان چای‌دیر .", "چای اؤز منبعینی تورکیه اراضی‌سین‌ده‌کی ارزوروم داغ‌لارین‌دان گؤتورور .", "آذربایجان جومهوریتی و گونئی آذربایجان اراضی‌لرین‌دن کئچه‌رک ، آذربایجان جومهوریتی‌نین صابیراباد رایونونون سوقوووشان کندی اراضی‌سین‌ده کور چایی ایله بیرلشه‌رک خزر دنیزینه تؤکولور .", "بو چای گونئی و قوزئی آذربایجانی بیر بیرین‌دن آییران چای اولاراق ، هر ایکی طرفین ماهنی‌لارین‌دا یاد اولونور .", "نیه کی آذربایجان قوزئی منطقه‌سی بیر یازیلاشمادا ایران اؤلکه‌سیندن آیریلیبدیر .", "آراز تورکیه‌نین شرقی آنادولو منطقه‌سیندن دوغان تورکیه ائرمنیستان و آذربایجان جومهوریتی‌ ایران سرحدینین بیر قسمینی تشکیل ائتدیکدن سونرا خزر دنیزینه تؤکولن چای .", "آراز چایینین کیلومترلیک قسمی تورکیه داخلینده دیر ."], "pathLength": 3}
{"title": "وولقا", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "وولقا"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "Rivers of Astrakhan Oblast", "Rivers of Chuvashia", "Rivers of Kalmykia", "Rivers of Kostroma Oblast", "Rivers of Moscow Oblast", "Rivers of Nizhny Novgorod Oblast", "Rivers of Samara Oblast", "Rivers of Saratov Oblast", "Rivers of Tatarstan", "Rivers of Tver Oblast", "Rivers of Volgograd Oblast", "Rivers of Yaroslavl Oblast", "Tributaries of the Caspian Sea", "Volga basin", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "ایدیل یا آطل  یا ووْلقا (تاتارجا: Идел، اینگیلیسجه: Volga River، فارسجا: رود ولگا، آلمانجا: Wolga، ایتالیاجا: Volga، عربجه: فولغا، تورکیه تورکجه‌سی: İdil Nehri، روسجا: Волга) روسیه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۳۶۹۲ کیلومتر دیر. بۇ گۆن ولقا چاییندان ثانییه‌ده ۸۰۶۰ متر مکعب سۇ آخیر.\n\nآدی\nبو چای تورک دونیاسیندا اسکیدن ایدیل/ایتیل آدی ایله تانینیر. روسلارسا بو چایی ولگا آدلاندیریرلار، آوروپالیلاردا روسلارین طریقیله بو چایی وولقا آدی ایله تانیمیشلار.\nبو چایین ان اسکی آدی «را ایکه‌ی رای Ра йəки Рау»، اورتا عصیرلرده ایتیل، موکشیلر: راوا، چیرمش دیلینده: یول؛ چوواش دیلینده: آتل؛ قازاق دیلینده: یئدیل، ائدیل؛ باشقورت دیلینده ده: ایزل آدلاندیرمیشلار.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Volga River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D9%88%D9%84%D9%82%D8%A7", "sentsNumber": 7, "sents": ["ایدیل یا آطل یا ووْلقا روسیه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن ولقا چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "آدی بو چای تورک دونیاسیندا اسکیدن ایدیل ایتیل آدی ایله تانینیر .", "روسلارسا بو چایی ولگا آدلاندیریرلار ، آوروپالیلاردا روسلارین طریقیله بو چایی وولقا آدی ایله تانیمیشلار .", "بو چایین ان اسکی آدی را ایکه‌ی رای ، اورتا عصیرلرده ایتیل ، موکشیلر : راوا ، چیرمش دیلینده : یول ؛ چوواش دیلینده : آتل ؛ قازاق دیلینده : یئدیل ، ائدیل ؛ باشقورت دیلینده ده : ایزل آدلاندیرمیشلار .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "آلتای داغلاری", "path": ["جوغرافیا", "آلتای داغلاری"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["جوغرافیا"], "content": "آلتای داغلاری (مغولجا: Алтайн нуруу، روسجا: Алтайские горы، چینجه: 阿尔泰山脉) بیر سیلسله داغ دیر. بو طبیعت آورتا آسیادا، دؤرد اؤلکه آرسیندا روسیه، چین، موغولیستان و قازاغیستاندا یئرلشمیشدیر. ایرتیش و اوبی چایلاری بو داغلاردان قایناقلانیر.\nآلتای داغلاری شمالغربدن جنوبشرقه دوغرو اوزانان اوچ حیصه‌دن تشکیل اولونور. بونلار روس، موغول و گوبی آلتایی اولاراق آدلاندیریلیر. توپلام اوزونلوغو ۲٬۱۲۰ کیلومتردیر.\nبعضاً آلتای آدینی، کی ایلک دفعه اولاراق قالموق زامانیندا اورتایا چیخمیشدیر،  آلتان (قئزیل )موغول کلمه‌سینه مربوط ائتمیشلر، آمّا یئنه ده بو سؤز ثابیت اولماییبدیر.\n\n\n== قایناق ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%D8%AA%D8%A7%DB%8C_%D8%AF%D8%A7%D8%BA%D9%84%D8%A7%D8%B1%DB%8C", "sentsNumber": 7, "sents": ["آلتای داغلاری بیر سیلسله داغ دیر .", "بو طبیعت آورتا آسیادا ، دؤرد اؤلکه آرسیندا روسیه ، چین ، موغولیستان و قازاغیستاندا یئرلشمیشدیر .", "ایرتیش و اوبی چایلاری بو داغلاردان قایناقلانیر .", "آلتای داغلاری شمالغربدن جنوبشرقه دوغرو اوزانان اوچ حیصه‌دن تشکیل اولونور .", "بونلار روس ، موغول و گوبی آلتایی اولاراق آدلاندیریلیر .", "توپلام اوزونلوغو کیلومتردیر .", "بعضا آلتای آدینی ، کی ایلک دفعه اولاراق قالموق زامانیندا اورتایا چیخمیشدیر ، آلتان موغول کلمه‌سینه مربوط ائتمیشلر ، آما یئنه ده بو سؤز ثابیت اولماییبدیر ."], "pathLength": 2}
{"title": "دون چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "دون چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["چایلار"], "content": "دون چایی- اوزونلوغو ۱۸۷۰کیلومتردیر. شرقی اوروپادا یئرلشیر. آزوف دنیزینه تؤکولور. منبعینی ایوان گؤلوندن آلیر. دون چایینا، آدی ۱۷-نجی عصرده بورایا گلیب وئریملی تورپاقلاردا یئرلشن کازاکلار وئرمیشلر.\n\nقایناق\nآذربایجان تۆرکجه‌سی لاتین ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Don çayı»،  مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ خرداد ۱۳۹۶ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D9%88%D9%86_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 6, "sents": ["دون چایی اوزونلوغو کیلومتردیر .", "شرقی اوروپادا یئرلشیر .", "آزوف دنیزینه تؤکولور .", "منبعینی ایوان گؤلوندن آلیر .", "دون چایینا ، آدی نجی عصرده بورایا گلیب وئریملی تورپاقلاردا یئرلشن کازاکلار وئرمیشلر .", "قایناق آذربایجان تۆرکجه‌سی لاتین ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "شاهی آداسی", "path": ["جوغرافیا", "آدالار", "شاهی آداسی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["آدالار", "اورمو گؤلونون آدالاری", "صفحه‌های دارای نقشه"], "content": "شاهی آداسی یا دا اسلامی آداسی، اورمو گؤلونون شرق بؤلومونده یئرلشن آدادیر. بو آدا گؤلون قورودوغونا گؤره ایندی قوراقلیقدا قالمیش دیر. آدا اورموگؤلونون تک مسکونی آداسی‌دیر. بو آدادا، ۷ کند واردی.شاهی آداسی شبیستر بؤلگه‌سی‌نین محسوب اولور.\n\nکندلر\nبو آدادا، یئدی کند واردی:\n\nسارای (ان‌بویوک کند)\nبوراچالو\nگمیچی\nآق گونبد\nتیمورلو\nقپچاق\nرئیحان‌آباد یوخسا بهرام آباد\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%A7%D9%87%DB%8C_%D8%A2%D8%AF%D8%A7%D8%B3%DB%8C", "sentsNumber": 6, "sents": ["شاهی آداسی یا دا اسلامی آداسی ، اورمو گؤلونون شرق بؤلومونده یئرلشن آدادیر .", "بو آدا گؤلون قورودوغونا گؤره ایندی قوراقلیقدا قالمیش دیر .", "آدا اورموگؤلونون تک مسکونی آداسی‌دیر .", "بو آدادا ، کند واردی .", "شاهی آداسی شبیستر بؤلگه‌سی‌نین محسوب اولور .", "کندلر بو آدادا ، یئدی کند واردی : سارای بوراچالو گمیچی آق گونبد تیمورلو قپچاق رئیحان‌آباد یوخسا بهرام آباد قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "هیمالیا داغلاری", "path": ["جوغرافیا", "هیمالیا داغلاری"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using deprecated coordinates format", "اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from February 2021", "جوغرافیا", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "هیند دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "چین دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر"], "content": "هیمالیا داغلاری (شابلون:Lang-sa، himālaya، (هیندی:हिमालय‎)، شابلون:Lang-ne، (چینجه:喜馬拉雅山脈‎)) - یئر کوره‌سینین ان بؤیوک سیرا داغلاری. دۆنیانین ان یوکسک زیروه‌سی اولان اورست داغی زیروه‌سی ده بۇ داغ‌دا - نپالین سرحدلرین‌ده یئرلشیر. هیمالیا داغلاری ایندیدک داوام ائد‌ن هیندوستان فلاتی و آسیا فلاتین توققوشماسی نتیجه‌سینده مئیدانا گلمیش‌دیر.\nپاکیستان، هیندوستان، چین، نپال و بوتاندان کئچه‌ن ۲۴۰۰ کیلومتر موربع اوزونلوغون‌داکی هیمالیا داغلارینین بوزلاقلاری آسیانین ان بؤیوک ۹ چایینی قیدالاندیریر. ۱،۳ میلیارد اینسان بۇ سو یوللارین‌دان آسی‌لی اولاراق یاشاییر. گؤستریجیلره گؤره ایسه هیمالیا داغلارین‌دا هاوانین ایستی‌لیگی سون ۳۰ ایلده ۱۰ ایلده‌ن بیر ۰.۰۶-۰.۱۵ درجه آراسی آرتیر و ایستیلرین بۇ شکیل‌ده آرتماغا داوام ائتمه‌سی نتیجه‌سینده ۵۰ ایله قدر بوزلاقلارین یوخ اولماسی گؤزلنیلیر.\n\nائشیگه باغلانتیلار\nwww.joy.az", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%87%DB%8C%D9%85%D8%A7%D9%84%DB%8C%D8%A7_%D8%AF%D8%A7%D8%BA%D9%84%D8%A7%D8%B1%DB%8C", "sentsNumber": 6, "sents": ["هیمالیا داغلاری یئر کوره‌سینین ان بؤیوک سیرا داغلاری .", "دۆنیانین ان یوکسک زیروه‌سی اولان اورست داغی زیروه‌سی ده بۇ داغ‌دا نپالین سرحدلرین‌ده یئرلشیر .", "هیمالیا داغلاری ایندیدک داوام ائد‌ن هیندوستان فلاتی و آسیا فلاتین توققوشماسی نتیجه‌سینده مئیدانا گلمیش‌دیر .", "پاکیستان ، هیندوستان ، چین ، نپال و بوتاندان کئچه‌ن کیلومتر موربع اوزونلوغون‌داکی هیمالیا داغلارینین بوزلاقلاری آسیانین ان بؤیوک چایینی قیدالاندیریر میلیارد اینسان بۇ سو یوللارین‌دان آسی‌لی اولاراق یاشاییر .", "گؤستریجیلره گؤره ایسه هیمالیا داغلارین‌دا هاوانین ایستی‌لیگی سون ایلده ایلده‌ن بیر درجه آراسی آرتیر و ایستیلرین بۇ شکیل‌ده آرتماغا داوام ائتمه‌سی نتیجه‌سینده ایله قدر بوزلاقلارین یوخ اولماسی گؤزلنیلیر .", "ائشیگه باغلانتیلار"], "pathLength": 2}
{"title": "آمازون یاغیش مشه‌لری", "path": ["جوغرافیا", "آمازون یاغیش مشه‌لری"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["جوغرافیا", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا"], "content": "'آمازون یاغیش مشه‌لری' ، آمازون حؤوضه سی 'نین چوْخونو اؤرتن بیر یاغیش مشه‌سی دیر. گونئی آمریکا‌دا تخمیناً بش میلیون یاریم موربّع کیلومتر لیک بیر ساحه‌نی اؤرتور. برزیل، پرو، کولومبیا، ونزوئلا، اکوادور، بولیوی، سورینام و فرانسه قوینیا اوْلماقلا دوققوز اؤلکه‌نین سرحدلری ایچریسینده ‌ اوْلور. مشه‌لرین ۶۰% -ی برزیل،% ۱۳-اۆ پرو سرحدلری ایچریسینده ‌‌دیر. آمازون مشه‌لری دۆنیا‌دا قالان یاغیش مشه‌لری‌نین یاری‌سیندان چوْخونو تشکیل ائدیر و دۆنیانین ان بؤیوک اوْرمانینین. آمازون مشه‌لری ایچریسینده ‌ ۴۰.۰۰۰ آغاج نؤعو، ۲.۰۰۰ قوش نؤعو و ممه‌لیلر حئیوان، ۲.۲۰۰ بالیق نؤعو ایله ۱۲۸،۸۴۳ نؤع اوْنورغا‌سیز حئیوان تاپیلار و بۇ سبب‌له دۆنیا اۆزرینده ان چوْخ نؤعه صاحیب اوْلان مشه‌دیر.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D8%A7%D8%B2%D9%88%D9%86_%DB%8C%D8%A7%D8%BA%DB%8C%D8%B4_%D9%85%D8%B4%D9%87%E2%80%8C%D9%84%D8%B1%DB%8C", "sentsNumber": 6, "sents": ["آمازون یاغیش مشه‌لری ، آمازون حؤوضه سی نین چوْخونو اؤرتن بیر یاغیش مشه‌سی دیر .", "گونئی آمریکا‌دا تخمینا بش میلیون یاریم موربع کیلومتر لیک بیر ساحه‌نی اؤرتور .", "برزیل ، پرو ، کولومبیا ، ونزوئلا ، اکوادور ، بولیوی ، سورینام و فرانسه قوینیا اوْلماقلا دوققوز اؤلکه‌نین سرحدلری ایچریسینده ‌ اوْلور .", "مشه‌لرین ی برزیل ، اۆ پرو سرحدلری ایچریسینده ‌‌دیر .", "آمازون مشه‌لری دۆنیا‌دا قالان یاغیش مشه‌لری‌نین یاری‌سیندان چوْخونو تشکیل ائدیر و دۆنیانین ان بؤیوک اوْرمانینین .", "آمازون مشه‌لری ایچریسینده ‌ آغاج نؤعو ، قوش نؤعو و ممه‌لیلر حئیوان ، بالیق نؤعو ایله ، نؤع اوْنورغا‌سیز حئیوان تاپیلار و بۇ سبب‌له دۆنیا اۆزرینده ان چوْخ نؤعه صاحیب اوْلان مشه‌دیر ."], "pathLength": 2}
{"title": "نیجر چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "نیجر چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "چایلار"], "content": "نیجر چایی (اینگیلیسجه: Niger River، فارسجا: نیجر، آلمانجا: Niger (Fluss)، ایتالیاجا: Niger (fleuve)، عربجه: نهر النيجر، تورکیه تورکجه‌سی: Nijer Nehri، روسجا: Нигер (река)) گینه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای. اۇزونلوغو۴۱۸۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن نیجر چاییندان ثانییه‌ده ۵۵۸۹ متر مکعب سۇ آخیر. و اطلس اوقیانوسونا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Niger River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%DB%8C%D8%AC%D8%B1_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["نیجر چایی گینه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن نیجر چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و اطلس اوقیانوسونا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "قلوما چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "قلوما چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "قلوما چایی (اینگیلیسجه: Glomma، ، تورکیه تورکجه‌سی: Glomma Nehri، روسجا: Гломма) نوروژ اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۶۲۱ کیلومتر دیر. بۇ گۆن قلوما چاییندان ثانییه‌ده ۷۲۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و فردریکستادنا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Glomma»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D9%84%D9%88%D9%85%D8%A7_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["قلوما چایی نوروژ اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن قلوما چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و فردریکستادنا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "اویمیه چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "اویمیه چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "اویمیه چایی (اینگیلیسجه: Ouémé River، آلمانجا: Ouémé (Fluss)، ایتالیاجا: Ouémé (fleuve)، عربجه: نهر أويميه، روسجا: Веме (река)) بنین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۵۱۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن اویمیه چاییندان ثانییه‌ده ۱۷۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و قینه کؤرفزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ouémé River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%DB%8C%D9%85%DB%8C%D9%87_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["اویمیه چایی بنین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن اویمیه چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و قینه کؤرفزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "بیاس چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "بیاس چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "بیاس چایی (اینگیلیسجه: Beas River، فارسجا: رود بیاس، آلمانجا: Beas (Fluss)، ایتالیاجا: Beas (rivière)، روسجا: Биас (река)) هیندوستان اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۴۷۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن بیاس چاییندان ثانییه‌ده ۴۹۹٫۲ متر مکعب سۇ آخیر.  و ستلج چایینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Beas River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%DB%8C%D8%A7%D8%B3_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["بیاس چایی هیندوستان اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن بیاس چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و ستلج چایینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "اوروقوئه چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "اوروقوئه چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "اوروقوئه چایی (اینگیلیسجه: Uruguay River، فارسجا: رود اروگوئه، آلمانجا: Río Uruguay، ایتالیاجا: Rio Uruguay، عربجه: نهر أوروغواي، تورکیه تورکجه‌سی: Uruguay Nehri، روسجا: Уругвай (река)) آرژانتین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۱۸۳۸ کیلومتر دیر. بۇ گۆن اوروقوئه چاییندان ثانییه‌ده ۵۵۰۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و ریو دلا پلاتانا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Uruguay River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D9%88%D9%82%D9%88%D8%A6%D9%87_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["اوروقوئه چایی آرژانتین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن اوروقوئه چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و ریو دلا پلاتانا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "آمور چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "آمور چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "آمور چایی (اینگیلیسجه: Amur River، فارسجا: رود آمور، آلمانجا: Amur، ایتالیاجا: Amour (fleuve)، عربجه: نهر آمور، تورکیه تورکجه‌سی: Amur Nehri، روسجا: Амур) روسیه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۲۸۲۴ کیلومتر دیر. بۇ گۆن آمور چاییندان ثانییه‌ده ۱۱۴۰۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و تنگه تاتارنا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Amur River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D9%88%D8%B1_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["آمور چایی روسیه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن آمور چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و تنگه تاتارنا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "آرقون چایی (آسیا)", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "آرقون چایی (آسیا)"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "چایلار"], "content": "آرقون چایی (آسیا) (اینگیلیسجه: Argun River (Asia)، فارسجا: رود آرگون (آسیا)، آلمانجا: Argun (Amur)، ایتالیاجا: Argoun (Asie)، روسجا: Аргунь) چین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۱۶۲۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن آرقون چایی (آسیا) ندان ثانییه‌ده ۳۴۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و آمور چایینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناقلار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Argun River (Asia)»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%D9%82%D9%88%D9%86_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C_(%D8%A2%D8%B3%DB%8C%D8%A7)", "sentsNumber": 5, "sents": ["آرقون چایی چین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن آرقون چایی ندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و آمور چایینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناقلار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "کونقو چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "کونقو چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "چایلار"], "content": "کونقو چایی (اینگیلیسجه: Congo River، فارسجا: کنگو (رود)، آلمانجا: Kongo (Fluss)، ایتالیاجا: Congo (fleuve)، عربجه: نهر الكونغو، تورکیه تورکجه‌سی: Kongo Nehri، روسجا: Конго (река)) آنگولا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای. اۇزونلوغو۴۷۰۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن کنقو چاییندان ثانییه‌ده ۴۱۲۰۰ متر مکعب سۇ آخیر. و اطلس اوقیانوسونا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Congo River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D9%86%D9%82%D9%88_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["کونقو چایی آنگولا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن کنقو چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و اطلس اوقیانوسونا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "کاتون چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "کاتون چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "کاتون چایی (اینگیلیسجه: Katun River، آلمانجا: Katun، ایتالیاجا: Katoun، روسجا: Катунь) روسیه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۶۸۸ کیلومتر دیر. بۇ گۆن کاتون چاییندان ثانییه‌ده ۶۱۷ متر مکعب سۇ آخیر.  و اوب چایینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Katun River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%AA%D9%88%D9%86_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["کاتون چایی روسیه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن کاتون چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و اوب چایینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "زامبزی چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "زامبزی چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "زامبزی چایی (اینگیلیسجه: Zambezi، فارسجا: زامبزی، آلمانجا: Sambesi، ایتالیاجا: Zambèze، عربجه: نهر زمبيزي، روسجا: Замбези) زامبیا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۲۵۷۴ کیلومتر دیر. بۇ گۆن زامبزی چاییندان ثانییه‌ده ۳۴۰۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و هیند اوقیانوسونا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Zambezi»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D8%A7%D9%85%D8%A8%D8%B2%DB%8C_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["زامبزی چایی زامبیا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن زامبزی چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و هیند اوقیانوسونا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "نورا چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "نورا چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "نورا چایی (اینگیلیسجه: Nura River، فارسجا: رود نورا، آلمانجا: Nura، ایتالیاجا: Noura (rivière)، تورکیه تورکجه‌سی: Nura Nehri، روسجا: Нура) قازاخیستان اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۹۷۸ کیلومتر دیر. بۇ گۆن نورا چاییندان ثانییه‌ده ۲۸٫۳۹ متر مکعب سۇ آخیر.  و دریاچه تنگیزنا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Nura River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%88%D8%B1%D8%A7_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["نورا چایی قازاخیستان اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن نورا چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و دریاچه تنگیزنا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "لوسیشن نایسه چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "لوسیشن نایسه چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "لوسیشن نایسه چایی (اینگیلیسجه: Lusatian Neisse، فارسجا: لوسیشن نایسه، آلمانجا: Lausitzer Neiße، ایتالیاجا: Neisse (rivière)، عربجه: نايسه، روسجا: Ныса-Лужицка) چک جومهوریتی اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۲۵۲ کیلومتر دیر. بۇ گۆن لوسیشن نایسه چاییندان ثانییه‌ده ۳۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و اودرنا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Lusatian Neisse»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%88%D8%B3%DB%8C%D8%B4%D9%86_%D9%86%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D9%87_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["لوسیشن نایسه چایی چک جومهوریتی اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن لوسیشن نایسه چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و اودرنا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "خابور چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "خابور چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "خابور چایی (اینگیلیسجه: Khabur (Euphrates)، فارسجا: خابور، آلمانجا: Chabur، ایتالیاجا: Khabur، عربجه: خابور (الفرات)، تورکیه تورکجه‌سی: Habur Çayı (Fırat)، روسجا: Хабур) سوریه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۴۸۶ کیلومتر دیر. بۇ گۆن خابور چاییندان ثانییه‌ده ۴۵ متر مکعب سۇ آخیر.  و فراتنا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Khabur (Euphrates)»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D8%A7%D8%A8%D9%88%D8%B1_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["خابور چایی سوریه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن خابور چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و فراتنا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "پیچورا چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "پیچورا چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "{{Infobox river\n| name               = پیچورا چایی\n| name_native        = \n| name_native_lang   = \n| name_other         = \n| etymology          = The Russian name of the river is a combination of two words in an old local Nenets dialect, \"pe\" & \"chora\". Literally it means \"forest dweller\".\n| image              = Boat and Pechora.JPG \n| image_size         = 300px\n| image_caption      =Boat on the Pechora River \n| image_alt          = \n| map                = Pechora-en.svg\n| map_size           =300px \n| map_caption        = Pechora River catchment area and tributaries\n| map_alt            = Pechora River catchment area and tributaries\n| pushpin_map        =\n| pushpin_map_caption=\n| subdivision_type1  = اؤلکه‌\n| subdivision_name1  = روسیه\n| subdivision_type2  = \n|   subdivision_name2  = \n| subdivision_type3  = \n| subdivision_name3  = \n| subdivision_type4  = \n| subdivision_name4  = \n| subdivision_type5  = \n| subdivision_name5  = \n| source1            = \n| source1_location   = \n| source1_coordinates= \n| source1_elevation  =  \n|  mouth              = [[Arctic Ocean, Pechora Sea / بارنس دنیزی\n| mouth_location     = \n| mouth_coordinates  = 68°18′N 54°25′E\n| mouth_elevation    = \n| progression        = \n| river_system       = \n| basin_size         = \n| basin_landmarks    = \n| basin_population   = \n| tributaries_left   = \n| tributaries_right  = \n| waterbodies        = \n| waterfalls         = \n| bridges            = \n| ports              = \n|length             = 1809\n| width_min          = \n| width_avg          = \n| width_max          = \n| depth_min          = \n| depth_avg          = \n| depth_max          = \n| discharge1_location= \n| discharge1_min     = \n| discharge1_avg     = \n| discharge1_max     = \n| custom_label       = \n| custom_data        = \n| extra              = \n}}\nپیچورا چایی (اینگیلیسجه: Pechora River، فارسجا: رود پیچورا، آلمانجا: Petschora (Fluss)، ایتالیاجا: Petchora (fleuve)، عربجه: نهر بيشورا، روسجا: Печора) روسیه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۱۸۰۹ کیلومتر دیر. بۇ گۆن پیچورا چاییندان ثانییه‌ده ۴۱۰۰ متر مکعب سۇ آخیر.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Pechora River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%DB%8C%DA%86%D9%88%D8%B1%D8%A7_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["پیچورا چایی .", "اؤلکه‌ روسیه ، بارنس دنیزی پیچورا چایی روسیه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن پیچورا چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "کافوه چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "کافوه چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "کافوه چایی (اینگیلیسجه: Kafue River، آلمانجا: Kafue (Fluss)، ایتالیاجا: Kafue، روسجا: Кафуэ) زامبیا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۱۶۰۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن کافوه چاییندان ثانییه‌ده ۳۲۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و زامبزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Kafue River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D9%81%D9%88%D9%87_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["کافوه چایی زامبیا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن کافوه چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و زامبزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "فاخالون چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "فاخالون چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر", "چایلار"], "content": "فاخالون چایی (اینگیلیسجه: Faxälven) سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۳۴۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن فاخالون چاییندان ثانییه‌ده ۱۴۵ متر مکعب سۇ آخیر.  و اونگرمننا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Faxälven»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%A7%D8%AE%D8%A7%D9%84%D9%88%D9%86_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["فاخالون چایی سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن فاخالون چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و اونگرمننا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "آمودریا چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "آمودریا چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "آمودریا چایی و یا جیحون (اینگیلیسجه: Amu Darya، فارسجا: آمودریا، آلمانجا: Amudarja، ایتالیاجا: Amou-Daria، عربجه: جيحون (نهر)، تورکیه تورکجه‌سی: Ceyhun، روسجا: Амударья) افغانیستان اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۲۶۲۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن آمودریا چاییندان ثانییه‌ده ۲۵۲۵ متر مکعب سۇ آخیر.  و آرال گؤلونا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Amu Darya»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D9%88%D8%AF%D8%B1%DB%8C%D8%A7_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["آمودریا چایی و یا جیحون افغانیستان اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن آمودریا چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و آرال گؤلونا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "اوب چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "اوب چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "اوب چایی (اینگیلیسجه: Ob River، فارسجا: رود اب، آلمانجا: Ob، ایتالیاجا: Ob، عربجه: أوبي (نهر)، تورکیه تورکجه‌سی: Obi Nehri، روسجا: Обь) روسیه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۳۶۵۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن اوب چاییندان ثانییه‌ده ۱۲۴۷۵ متر مکعب سۇ آخیر.  و اوب کؤرفزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ob River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%A8_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["اوب چایی روسیه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن اوب چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و اوب کؤرفزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "یوسنان چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "یوسنان چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "یوسنان چایی (اینگیلیسجه: Ljusnan، عربجه: نهر اليوسنان، روسجا: Юснан) سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۴۳۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن یوسنان چاییندان ثانییه‌ده ۲۳۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و دریای بوتنینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ljusnan»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D8%B3%D9%86%D8%A7%D9%86_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["یوسنان چایی سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن یوسنان چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و دریای بوتنینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "تورن چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "تورن چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "تورن چایی (اینگیلیسجه: Torne (river)، آلمانجا: Torne älv، ایتالیاجا: Torne، روسجا: Турнеэльвен) سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۵۱۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن تورن چاییندان ثانییه‌ده ۳۷۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و بوتنی کؤرفزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Torne (river)»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D8%B1%D9%86_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["تورن چایی سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن تورن چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و بوتنی کؤرفزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "لیارد چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "لیارد چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "لیارد چایی (اینگیلیسجه: Liard River، فارسجا: رود لیارد، ایتالیاجا: Liard (rivière)، روسجا: Лиард (река)) کانادا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۱۱۱۵ کیلومتر دیر. بۇ گۆن لیارد چاییندان ثانییه‌ده ۲۴۳۴ متر مکعب سۇ آخیر.  و مکنزی چایینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Liard River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%DB%8C%D8%A7%D8%B1%D8%AF_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["لیارد چایی کانادا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن لیارد چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و مکنزی چایینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "کر (قفقاز) چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "کر (قفقاز) چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "کر (قفقاز) چایی (اینگیلیسجه: Kura (Caspian Sea)، فارسجا: رود کر (قفقاز)، آلمانجا: Kura، ایتالیاجا: Koura (fleuve)، عربجه: كورا (بحر قزوين)، تورکیه تورکجه‌سی: Kura Nehri، روسجا: Кура) تورکیه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۱۵۱۵ کیلومتر دیر. بۇ گۆن کر (قفقاز) چاییندان ثانییه‌ده ۴۴۳ متر مکعب سۇ آخیر.  و خزر دنیزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Kura (Caspian Sea)»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%B1_(%D9%82%D9%81%D9%82%D8%A7%D8%B2)_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["کر چایی تورکیه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن کر چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و خزر دنیزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "ناکدونق چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "ناکدونق چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "چایلار"], "content": "ناکدونق چایی (اینگیلیسجه: Nakdong River، آلمانجا: Nakdonggang، ایتالیاجا: Nakdong، تورکیه تورکجه‌سی: Nakdong Nehri، روسجا: Нактонган) گونئی کوره اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۵۱۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن ناکدونق چاییندان ثانییه‌ده ۳۸۳ متر مکعب سۇ آخیر.  و دریای شرقینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Nakdong River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%A7%DA%A9%D8%AF%D9%88%D9%86%D9%82_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["ناکدونق چایی گونئی کوره اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن ناکدونق چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و دریای شرقینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "ریو دلا پلاتا چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "ریو دلا پلاتا چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "ریو دلا پلاتا چایی (اینگیلیسجه: Río de la Plata، فارسجا: ریو دلا پلاتا، عربجه: ريو دي لا بلاتا (نهر)، روسجا: Ла-Плата (эстуарий)) آرژانتین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۲۹۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن ریو دلا پلاتا چاییندان ثانییه‌ده ۲۲۰۰۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و اطلس اوقیانوسونا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Río de la Plata»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%DB%8C%D9%88_%D8%AF%D9%84%D8%A7_%D9%BE%D9%84%D8%A7%D8%AA%D8%A7_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["ریو دلا پلاتا چایی آرژانتین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن ریو دلا پلاتا چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و اطلس اوقیانوسونا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "پیس چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "پیس چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "پیس چایی (اینگیلیسجه: Peace River، فارسجا: رود پیس، ایتالیاجا: Rivière de la Paix، روسجا: Пис (река)) کانادا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۱۹۲۳ کیلومتر دیر. بۇ گۆن پیس چاییندان ثانییه‌ده ۲۱۱۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و رود اسلیونا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Peace River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%DB%8C%D8%B3_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["پیس چایی کانادا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن پیس چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و رود اسلیونا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "ژاپورا چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "ژاپورا چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "ژاپورا چایی (اینگیلیسجه: Japurá River، آلمانجا: Rio Japurá، ایتالیاجا: Río Caquetá، روسجا: Жапура) برزیل اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۲۸۲۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن ژاپورا چاییندان ثانییه‌ده ۱۸۶۲۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و آمازوننا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Japurá River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%98%D8%A7%D9%BE%D9%88%D8%B1%D8%A7_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["ژاپورا چایی برزیل اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن ژاپورا چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و آمازوننا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "سن چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "سن چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "سن چایی (اینگیلیسجه: San (river)، فارسجا: سن (رود)، آلمانجا: San (Fluss)، ایتالیاجا: San (rivière)، روسجا: Сан (приток Вислы)) لهیستان اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۴۴۳ کیلومتر دیر. بۇ گۆن سن چاییندان ثانییه‌ده ۱۲۴ متر مکعب سۇ آخیر.  و ویستولانا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«San (river)»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%86_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["سن چایی لهیستان اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن سن چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و ویستولانا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "سالوین چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "سالوین چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "سالوین چایی (اینگیلیسجه: Salween River، فارسجا: سالوین، آلمانجا: Saluen، ایتالیاجا: Salouen، عربجه: نهر سالوين، تورکیه تورکجه‌سی: Saluen، روسجا: Салуин) چین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۲۸۱۵ کیلومتر دیر. بۇ گۆن سالوین چاییندان ثانییه‌ده ۴۹۷۸ متر مکعب سۇ آخیر.  و آندامان دنیزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Salween River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A7%D9%84%D9%88%DB%8C%D9%86_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["سالوین چایی چین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن سالوین چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و آندامان دنیزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "لوله چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "لوله چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "لوله چایی (اینگیلیسجه: Lule River، آلمانجا: Lule älv، ایتالیاجا: Luleälven، روسجا: Лулеэльвен) سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۴۵۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن لوله چاییندان ثانییه‌ده ۵۱۵ متر مکعب سۇ آخیر.  و بوتنی کؤرفزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Lule River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%88%D9%84%D9%87_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["لوله چایی سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن لوله چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و بوتنی کؤرفزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "هان (کره) چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "هان (کره) چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "چایلار"], "content": "هان (کره) چایی (اینگیلیسجه: Han River (Korea)، فارسجا: رود هان (کره)، آلمانجا: Hangang، ایتالیاجا: Han (fleuve en Corée)، عربجه: نهر هان، تورکیه تورکجه‌سی: Han Nehri (Kore)، روسجا: Ханган) گونئی کوره اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۴۹۴ کیلومتر دیر. بۇ گۆن هان (کره) چاییندان ثانییه‌ده ۶۱۳ متر مکعب سۇ آخیر.  و ساری دنیزنا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Han River (Korea)»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D8%A7%D9%86_(%DA%A9%D8%B1%D9%87)_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["هان چایی گونئی کوره اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن هان چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و ساری دنیزنا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "ساوا چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "ساوا چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "ساوا چایی (اینگیلیسجه: Sava، فارسجا: رود ساوا، آلمانجا: Save، ایتالیاجا: Save (Danube)، عربجه: سافا، روسجا: Сава) ایسلوونی اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۹۹۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن ساوا چاییندان ثانییه‌ده ۱۶۰۹ متر مکعب سۇ آخیر.  و دانوبنا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Sava»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A7%D9%88%D8%A7_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["ساوا چایی ایسلوونی اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن ساوا چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و دانوبنا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "دنیز سطحی", "path": ["جوغرافیا", "دنیز سطحی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["جوغرافیا"], "content": "دنیز سطحی؛ آتموسفر ایله دنیز سطحی‌نین بیرلشدیگی ایرتیفاع. یئر اۆزون‌ده‌کی  بۆتون یۆکسک‌لیکلرین و دنیزآلتینداکی  بۆتون دَرینلیگین تعیین اوْلونماسیندا ایستیفاده ائدیلن ایستیناد سئویه‌دیر. یئر اۆزرین‌ده‌کی هر هانسی بیر بؤلگه‌نین دنیز سئویه‌سی؛ گل-گئت، آتموسفر تضییقی و یئل کیمی سببلرله قیسا داواملی دییشیک‌لیکلر گؤستریر. قیسا مۆدّت‌ده‌کی دییشمه‌لر ایسه دۆنیانین ایقلیم دییشیک‌لیکلرینه باغلیدیر. بۇ دییشمه‌لر سببی‌له دنیز سئویه‌سینی، دنیز سطحی‌نین اۇزون مدت‌ده‌کی بۆتون حرکتلری‌نین اوْرتالاماسی آلیناراق حسابلانمیش اوْلان  'اوْرتالاما دنیز سئویه‌سی'  شکلینده تصویر داها  دۇغرو اوْلار. \n\n\n== قایناق‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D9%86%DB%8C%D8%B2_%D8%B3%D8%B7%D8%AD%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["دنیز سطحی ؛ آتموسفر ایله دنیز سطحی‌نین بیرلشدیگی ایرتیفاع .", "یئر اۆزون‌ده‌کی بۆتون یۆکسک‌لیکلرین و دنیزآلتینداکی بۆتون درینلیگین تعیین اوْلونماسیندا ایستیفاده ائدیلن ایستیناد سئویه‌دیر .", "یئر اۆزرین‌ده‌کی هر هانسی بیر بؤلگه‌نین دنیز سئویه‌سی ؛ گل گئت ، آتموسفر تضییقی و یئل کیمی سببلرله قیسا داواملی دییشیک‌لیکلر گؤستریر .", "قیسا مۆدت‌ده‌کی دییشمه‌لر ایسه دۆنیانین ایقلیم دییشیک‌لیکلرینه باغلیدیر .", "بۇ دییشمه‌لر سببی‌له دنیز سئویه‌سینی ، دنیز سطحی‌نین اۇزون مدت‌ده‌کی بۆتون حرکتلری‌نین اوْرتالاماسی آلیناراق حسابلانمیش اوْلان اوْرتالاما دنیز سئویه‌سی شکلینده تصویر داها دۇغرو اوْلار ."], "pathLength": 2}
{"title": "یوتا چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "یوتا چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "یوتا چایی (اینگیلیسجه: Göta älv، فارسجا: یوتا (رود)، عربجه: جوتا، روسجا: Гёта-Эльв) سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۹۳ کیلومتر دیر. بۇ گۆن یوتا چاییندان ثانییه‌ده ۵۷۵ متر مکعب سۇ آخیر.  و کاتگاتنا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Göta älv»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D8%AA%D8%A7_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["یوتا چایی سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن یوتا چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و کاتگاتنا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "موتالا ایستروم چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "موتالا ایستروم چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "موتالا ایستروم چایی (اینگیلیسجه: Motala ström، روسجا: Муталастрём) سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۱۰۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن موتالا ایستروم چاییندان ثانییه‌ده ۱۰۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و بالتیک دنیزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Motala ström»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D8%AA%D8%A7%D9%84%D8%A7_%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%B1%D9%88%D9%85_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["موتالا ایستروم چایی سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن موتالا ایستروم چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و بالتیک دنیزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "لیمپوپو چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "لیمپوپو چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "چایلار"], "content": "لیمپوپو چایی (اینگیلیسجه: Limpopo River، فارسجا: رود لیمپوپو، آلمانجا: Limpopo (Fluss)، ایتالیاجا: Limpopo (fleuve)، عربجه: نهر ليمبوبو، تورکیه تورکجه‌سی: Limpopo Nehri، روسجا: Лимпопо) گونئی آفریقا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۱۷۵۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن لیمپوپو چاییندان ثانییه‌ده ۱۷۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و هیند اوقیانوسونا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Limpopo River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%DB%8C%D9%85%D9%BE%D9%88%D9%BE%D9%88_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["لیمپوپو چایی گونئی آفریقا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن لیمپوپو چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و هیند اوقیانوسونا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "کلارالون چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "کلارالون چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "کلارالون چایی (اینگیلیسجه: Klarälven، روسجا: Кларэльвен) سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۴۶۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن کلارالون چاییندان ثانییه‌ده ۱۶۵ متر مکعب سۇ آخیر.  و دریاچه ونرننا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Klarälven»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%84%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D9%84%D9%88%D9%86_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["کلارالون چایی سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن کلارالون چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و دریاچه ونرننا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "ایچانا چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "ایچانا چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "چایلار"], "content": "ایچانا چایی (اینگیلیسجه: Içana River، ایتالیاجا: Río Içana) برزیل اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۵۸۰ کیلومتر دیر.  و ریو نگرو (آمازون)نا تؤکولور.بو چای دونیانین ان اوزون قارا سو چایی دیر (ایسپانیا و پورتاقال دیلین ده Rio Negro قارا چایی).\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Içana River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%DA%86%D8%A7%D9%86%D8%A7_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["ایچانا چایی برزیل اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "و ریو نگرو نا تؤکولور .", "بو چای دونیانین ان اوزون قارا سو چایی دیر .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "واه چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "واه چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "چایلار"], "content": "واه چایی (اینگیلیسجه: Váh، آلمانجا: Waag، عربجه: نهر فاه، روسجا: Ваг) ایسلوواکی اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۴۰۶ کیلومتر دیر. بۇ گۆن واه چاییندان ثانییه‌ده ۱۹۶ متر مکعب سۇ آخیر.  و دانوبنا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Váh»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D8%A7%D9%87_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["واه چایی ایسلوواکی اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن واه چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و دانوبنا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "عاصی چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "عاصی چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "عاصی چایی (اینگیلیسجه: Orontes River، فارسجا: رود عاصی، آلمانجا: Orontes (Fluss)، ایتالیاجا: Oronte، عربجه: نهر العاصي، تورکیه تورکجه‌سی: Asi Nehri، روسجا: Эль-Аси) لوبنان اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۵۷۱ کیلومتر دیر. بۇ گۆن عاصی چاییندان ثانییه‌ده ۱۱ متر مکعب سۇ آخیر.  و سمعان‌داغنا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Orontes River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A7%D8%B5%DB%8C_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["عاصی چایی لوبنان اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن عاصی چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و سمعان‌داغنا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "پیته چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "پیته چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "پیته چایی (اینگیلیسجه: Pite River، آلمانجا: Piteälven، ایتالیاجا: Piteälven، روسجا: Питеэльвен) سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۴۰۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن پیته چاییندان ثانییه‌ده ۱۶۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و بوتنی کؤرفزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Pite River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%DB%8C%D8%AA%D9%87_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["پیته چایی سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن پیته چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و بوتنی کؤرفزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "کلیکس چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "کلیکس چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "کلیکس چایی (اینگیلیسجه: Kalix River، فارسجا: رود کلیکس، آلمانجا: Kalixälven، ایتالیاجا: Kalixälven، روسجا: Каликсэльвен) سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۴۵۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن کلیکس چاییندان ثانییه‌ده ۲۹۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و بوتنی کؤرفزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Kalix River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%84%DB%8C%DA%A9%D8%B3_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["کلیکس چایی سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن کلیکس چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و بوتنی کؤرفزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "پوتوماجو چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "پوتوماجو چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "پوتوماجو چایی (اینگیلیسجه: Putumayo River، فارسجا: رود پوتوماجو، آلمانجا: Río Putumayo، ایتالیاجا: Río Putumayo، عربجه: نهر بوتومايو، روسجا: Путумайо (река)) برزیل اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۱۶۱۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن پوتوماجو چاییندان ثانییه‌ده ۸۷۶۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و آمازوننا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Putumayo River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D9%88%D8%AA%D9%88%D9%85%D8%A7%D8%AC%D9%88_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["پوتوماجو چایی برزیل اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن پوتوماجو چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و آمازوننا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "پرل چایی (چین)", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "پرل چایی (چین)"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "چایلار", "چین دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر"], "content": "پرل چایی (چین) (اینگیلیسجه: Pearl River (China)، فارسجا: رود پرل (چین)، آلمانجا: Perlfluss، ایتالیاجا: Rivière des Perles، عربجه: نهر اللؤلؤ (الصين)، تورکیه تورکجه‌سی: İnci Irmağı (Çin)، روسجا: Чжуцзян) چین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۲۴۰۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن پرل چایی (چین) ندان ثانییه‌ده ۹۵۰۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و گونئی چین دنیزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Pearl River (China)»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%B1%D9%84_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C_(%DA%86%DB%8C%D9%86)", "sentsNumber": 5, "sents": ["پرل چایی چین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن پرل چایی ندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و گونئی چین دنیزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "گؤل", "path": ["جوغرافیا", "گؤل"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["جوغرافیا", "سو"], "content": "گؤل هر طرفی قورولوق ایله دوره‌لی ده‌رین و دورغون سولارا دیرلَر. دۆنیانین ان بؤیوک گؤلو خزر دنیزی دیر کی اصل ده گؤل ساییٛلمالیٛدیٛر، آنجاق بؤیوکلویونه گؤره دنیز آدلانیب‌دیر.\nچوخلوقجا گؤللرین سویو شیرین سو دور، آما بۇ آرادا بیر نئچه شور سولو گؤل ده واردیر. آذربایجان دا یئرلَشن اورمو گؤلو شور گؤللرین بیری‌دیر.\n\nگؤرۆنتۆلر\nقایناقلار\n\n\n=== اتک‌یازی ===", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%A4%D9%84", "sentsNumber": 5, "sents": ["گؤل هر طرفی قورولوق ایله دوره‌لی ده‌رین و دورغون سولارا دیرلر .", "دۆنیانین ان بؤیوک گؤلو خزر دنیزی دیر کی اصل ده گؤل ساییلمالیدیر ، آنجاق بؤیوکلویونه گؤره دنیز آدلانیب‌دیر .", "چوخلوقجا گؤللرین سویو شیرین سو دور ، آما بۇ آرادا بیر نئچه شور سولو گؤل ده واردیر .", "آذربایجان دا یئرلشن اورمو گؤلو شور گؤللرین بیری‌دیر .", "گؤرۆنتۆلر قایناقلار اتک‌یازی"], "pathLength": 2}
{"title": "موراوا چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "موراوا چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "موراوا چایی (اینگیلیسجه: Morava (river)، فارسجا: موراوا، آلمانجا: March (Fluss)، ایتالیاجا: Morava (Moravie)، عربجه: مورافا، تورکیه تورکجه‌سی: Morava Nehri، روسجا: Морава (верхний приток Дуная)) چک جومهوریتی اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۳۵۴ کیلومتر دیر. بۇ گۆن موراوا چاییندان ثانییه‌ده ۱۲۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و دانوبنا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Morava (river)»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D8%B1%D8%A7%D9%88%D8%A7_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["موراوا چایی چک جومهوریتی اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن موراوا چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و دانوبنا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "تومپسون چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "تومپسون چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "تومپسون چایی (اینگیلیسجه: Thompson River، آلمانجا: Thompson River (Fraser River)، ایتالیاجا: Thompson (rivière)، روسجا: Томпсон (река)) کانادا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۴۸۹ کیلومتر دیر. بۇ گۆن تومپسون چاییندان ثانییه‌ده ۷۷۳ متر مکعب سۇ آخیر.  و فریزر چایینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Thompson River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D9%85%D9%BE%D8%B3%D9%88%D9%86_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["تومپسون چایی کانادا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن تومپسون چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و فریزر چایینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "داللون چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "داللون چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "داللون چایی (اینگیلیسجه: Dalälven، فارسجا: داللون، ، روسجا: Далэльвен) سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۵۲۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن داللون چاییندان ثانییه‌ده ۳۷۹ متر مکعب سۇ آخیر.  و بوتنی کؤرفزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Dalälven»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%88%D9%86_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["داللون چایی سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن داللون چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و بوتنی کؤرفزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "مکنزی چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "مکنزی چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "مکنزی چایی (اینگیلیسجه: Mackenzie River، فارسجا: رود مکنزی، ایتالیاجا: Mackenzie (fleuve)، عربجه: نهر ماكينزي، تورکیه تورکجه‌سی: Mackenzie Nehri، روسجا: Маккензи (река)) کانادا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۱۷۳۸ کیلومتر دیر. بۇ گۆن مکنزی چاییندان ثانییه‌ده ۹۹۱۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و قوزئی بۇز اوْقیانوسونا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Mackenzie River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%DA%A9%D9%86%D8%B2%DB%8C_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["مکنزی چایی کانادا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن مکنزی چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و قوزئی بۇز اوْقیانوسونا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "بوسنی چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "بوسنی چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "بوسنی چایی (اینگیلیسجه: Bosna (river)، آلمانجا: Bosna (Fluss)، ایتالیاجا: Bosna (rivière)، تورکیه تورکجه‌سی: Bosna Nehri، روسجا: Босна (река)) بوسنی و هرزقووین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۲۷۱ کیلومتر دیر. بۇ گۆن بوسنی چاییندان ثانییه‌ده ۱۷۴ متر مکعب سۇ آخیر.  و ساوا چایینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Bosna (river)»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%D8%B3%D9%86%DB%8C_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["بوسنی چایی بوسنی و هرزقووین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن بوسنی چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و ساوا چایینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "براهماپوترا چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "براهماپوترا چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "براهماپوترا چایی (اینگیلیسجه: Brahmaputra River، فارسجا: رود براهماپوترا، آلمانجا: Brahmaputra، ایتالیاجا: Brahmapoutre، عربجه: نهر براهمابوترا، تورکیه تورکجه‌سی: Brahmaputra Nehri، روسجا: Брахмапутра) هیندوستان اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۳۸۴۸ کیلومتر دیر. بۇ گۆن براهماپوترا چاییندان ثانییه‌ده ۱۹۸۰۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و بنقال کؤرفزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Brahmaputra River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B1%D8%A7%D9%87%D9%85%D8%A7%D9%BE%D9%88%D8%AA%D8%B1%D8%A7_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["براهماپوترا چایی هیندوستان اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن براهماپوترا چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و بنقال کؤرفزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "بهاقیراتی چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "بهاقیراتی چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "چایلار"], "content": "بهاقیراتی چایی (اینگیلیسجه: Bhagirathi River، آلمانجا: Bhagirathi، ایتالیاجا: Bhagirathi، روسجا: Бхагиратхи) هیندوستان اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۲۰۵ کیلومتر دیر. بۇ گۆن بهاقیراتی چاییندان ثانییه‌ده ۲۵۷٫۷۸ متر مکعب سۇ آخیر.  و گنگنا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Bhagirathi River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%87%D8%A7%D9%82%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D8%AA%DB%8C_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["بهاقیراتی چایی هیندوستان اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن بهاقیراتی چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و گنگنا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "لیونقان چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "لیونقان چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "لیونقان چایی (اینگیلیسجه: Ljungan، عربجه: نهر ليونغان، روسجا: Юнган) سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۳۵۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن لیونقان چاییندان ثانییه‌ده ۱۴۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و دریای بوتنینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ljungan»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%DB%8C%D9%88%D9%86%D9%82%D8%A7%D9%86_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["لیونقان چایی سوئد اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن لیونقان چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و دریای بوتنینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "داغ", "path": ["جوغرافیا", "داغ"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["جوغرافیا"], "content": "داغ تپه‌دن اوجا، قورولوق‌لاردا یئر اوزون‌دن اوجا اولان یئرلر. قیته‌لرده داغ‌لیق حیصه آسیادا ۵۴٪، شیمال آمریکادا ۳۶٪،hوروپادا ۲۵٪، جنوب آمریکادا ۲۲٪، اوسترالیادا ۱۷٪ و آفریقادا ۳٪ کوللی مساحتی توتور. دونیانین ۲۴٪ داغلیق‌دیر و هر ۱۰نفردن ۱-ی داغلیق ساحه‌ده یاشاییر.\nدونیانین ان اوجا داغ‌لاری هیمالایا ناحیه‌سینده‌دیرلر.\nتورک دیل‌لرینده و خوصوصاً آذربایجان فولکلوریندا داغین اؤنم‌لی یئری وار.\n\n\n== قایناق‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%A7%D8%BA", "sentsNumber": 5, "sents": ["داغ تپه‌دن اوجا ، قورولوق‌لاردا یئر اوزون‌دن اوجا اولان یئرلر .", "قیته‌لرده داغ‌لیق حیصه آسیادا ، شیمال آمریکادا ، وروپادا ، جنوب آمریکادا ، اوسترالیادا و آفریقادا کوللی مساحتی توتور .", "دونیانین داغلیق‌دیر و هر نفردن ی داغلیق ساحه‌ده یاشاییر .", "دونیانین ان اوجا داغ‌لاری هیمالایا ناحیه‌سینده‌دیرلر .", "تورک دیل‌لرینده و خوصوصا آذربایجان فولکلوریندا داغین اؤنم‌لی یئری وار ."], "pathLength": 2}
{"title": "یوکان چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "یوکان چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "یوکان چایی (اینگیلیسجه: Yukon River، فارسجا: یوکان، ایتالیاجا: Yukon (fleuve)، عربجه: نهر يوكون، تورکیه تورکجه‌سی: Yukon Nehri، روسجا: Юкон (река)) کانادا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۳۱۹۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن یوکان چاییندان ثانییه‌ده ۶۴۳۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و برینق دنیزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Yukon River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%DA%A9%D8%A7%D9%86_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["یوکان چایی کانادا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن یوکان چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و برینق دنیزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "مادیرا چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "مادیرا چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "مادیرا چایی (اینگیلیسجه: Madeira River، فارسجا: رود مادیرا، آلمانجا: Rio Madeira، ایتالیاجا: Rio Madeira، تورکیه تورکجه‌سی: Madeira Nehri، روسجا: Мадейра (река)) بولووی اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۳۳۸۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن مادیرا چاییندان ثانییه‌ده ۳۱۲۰۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و آمازوننا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Madeira River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D8%B1%D8%A7_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["مادیرا چایی بولووی اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن مادیرا چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و آمازوننا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "سون چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "سون چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "سون چایی (اینگیلیسجه: Saône، فارسجا: سون (رود)، ، روسجا: Сона (приток Роны)) فرانسه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۴۷۳ کیلومتر دیر. بۇ گۆن سون چاییندان ثانییه‌ده ۴۱۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و روننا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Saône»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D9%86_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["سون چایی فرانسه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن سون چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و روننا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "دراوا چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "دراوا چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "دراوا چایی (اینگیلیسجه: Drava، فارسجا: دراوا، آلمانجا: Drau، ایتالیاجا: Drave (cours d'eau)، عربجه: درافا، روسجا: Драва) ایتالیا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۷۴۹ کیلومتر دیر. بۇ گۆن دراوا چاییندان ثانییه‌ده ۶۷۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و دانوب و اوسییکنا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Drava»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%B1%D8%A7%D9%88%D8%A7_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["دراوا چایی ایتالیا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن دراوا چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و دانوب و اوسییکنا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور گؤرونتولر"], "pathLength": 3}
{"title": "بوزلاق", "path": ["جوغرافیا", "بوزلاق"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["جوغرافیا"], "content": "بۇزلاق — داغ یاماجی و یا دره اۆزره آغیرلیق قوه‌سینین ائتکیسی آلتیندا یاواش-یاواش حرکت ائدن بۇز کۆتله‌سی. بوزلاق برک یاغینتی‌دان (قاردان) اوْ ساحه‌لرده عمله گلیر کی، ایل مدتینده اوْنون قالین‌لیغی ارین و بوخارلانان سۇدان چوْخ چوْخ اوْلور، داها دۇغروسو بوزلاق ایقلیم قار سرحدین‌دن یۇخاری‌دا، قارین توپلانما‌سی اۆچون یئر فوْرمالارینین الوریش‌لی اوْلدوغو یئرده عمله گلیر.\nعادتاً هر بوزلاق قار سرحدی ایله ایکی حیصّه ‌یه بؤلونور: بۇ سرحددن یۇخاری‌دا بوزلاغین قیدالانما ساحه‌سی یئرلشیر، بۇرادا قار ییغیلیر و اوْ، بۇزا چئوریلیر. قار سرحدین‌دن آشاغی‌دا ایسه آبلیاسی ساحه‌سی، یعنی بوزلاقلارین اریدیی و بوخارلاندیغی ساحه یئرلشیر.\n\nقایناق\n\n\n=== اتک‌یازی ===", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%D8%B2%D9%84%D8%A7%D9%82", "sentsNumber": 5, "sents": ["بۇزلاق داغ یاماجی و یا دره اۆزره آغیرلیق قوه‌سینین ائتکیسی آلتیندا یاواش یاواش حرکت ائدن بۇز کۆتله‌سی .", "بوزلاق برک یاغینتی‌دان اوْ ساحه‌لرده عمله گلیر کی ، ایل مدتینده اوْنون قالین‌لیغی ارین و بوخارلانان سۇدان چوْخ چوْخ اوْلور ، داها دۇغروسو بوزلاق ایقلیم قار سرحدین‌دن یۇخاری‌دا ، قارین توپلانما‌سی اۆچون یئر فوْرمالارینین الوریش‌لی اوْلدوغو یئرده عمله گلیر .", "عادتا هر بوزلاق قار سرحدی ایله ایکی حیصه ‌یه بؤلونور : بۇ سرحددن یۇخاری‌دا بوزلاغین قیدالانما ساحه‌سی یئرلشیر ، بۇرادا قار ییغیلیر و اوْ ، بۇزا چئوریلیر .", "قار سرحدین‌دن آشاغی‌دا ایسه آبلیاسی ساحه‌سی ، یعنی بوزلاقلارین اریدیی و بوخارلاندیغی ساحه یئرلشیر .", "قایناق اتک‌یازی"], "pathLength": 2}
{"title": "قوی چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "قوی چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار", "چین دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر"], "content": "قوی چایی (اینگیلیسجه: Gui River) چین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۴۲۶ کیلومتر دیر. بۇ گۆن قوی چاییندان ثانییه‌ده ۷۶۷ متر مکعب سۇ آخیر.  و شی چایینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Gui River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D9%88%DB%8C_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["قوی چایی چین اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن قوی چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و شی چایینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "جمعیت سیخلیغی", "path": ["جوغرافیا", "جمعیت سیخلیغی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Demography", "Environmental controversies", "Human overpopulation", "Population density", "Population ecology", "جمعیت", "جوغرافیا"], "content": "جمعیت سیخلیغی و یا اها‌لی سیخلیغی واحید ساحه‌ده یاشایان اوْرقانیزم سایی اوْلا‌راق ایفا‌ده ائدیلیر.\nاینسان اۆچون اها‌لی سیخ‌لیغی واحید ساحه‌ده یاشایان آدام سایی اوْلا‌راق ایفا‌ده ائدیلیر، حسابلاما  ائدیلرکن ساحه‌ده‌کی سۇ بعضاً حسابا قاتیلیر. بعضاً بۇ حسابلاما   بۆتون ساحه اۆچون ائدیلرکن، بعضاً ده یالنیز یاشاییش یئرلری اۆچون، یئرلشیلبیلیر ساحه‌لر اۆچون، ‌اکینچی‌لیک ائدیلن یا دا ‌اکینچی‌لیک ائدیله بیله‌جک ساحه‌لر اۆچون حساب‌لانیر.\nعومومیت‌له کیلومتر  قدر، مایل قدردا یا دا هکتاردا آدام سایی اوْلا‌راق حساب‌لانیر. بۇ رقم ساده‌جه ساحه‌ده یاشایان فرد سایی ساحه‌نین ساحه‌یه بؤلونه‌رک ائدیلر.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%85%D8%B9%DB%8C%D8%AA_%D8%B3%DB%8C%D8%AE%D9%84%DB%8C%D8%BA%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["جمعیت سیخلیغی و یا اها‌لی سیخلیغی واحید ساحه‌ده یاشایان اوْرقانیزم سایی اوْلا‌راق ایفا‌ده ائدیلیر .", "اینسان اۆچون اها‌لی سیخ‌لیغی واحید ساحه‌ده یاشایان آدام سایی اوْلا‌راق ایفا‌ده ائدیلیر ، حسابلاما ائدیلرکن ساحه‌ده‌کی سۇ بعضا حسابا قاتیلیر .", "بعضا بۇ حسابلاما بۆتون ساحه اۆچون ائدیلرکن ، بعضا ده یالنیز یاشاییش یئرلری اۆچون ، یئرلشیلبیلیر ساحه‌لر اۆچون ، ‌اکینچی‌لیک ائدیلن یا دا ‌اکینچی‌لیک ائدیله بیله‌جک ساحه‌لر اۆچون حساب‌لانیر .", "عومومیت‌له کیلومتر قدر ، مایل قدردا یا دا هکتاردا آدام سایی اوْلا‌راق حساب‌لانیر .", "بۇ رقم ساده‌جه ساحه‌ده یاشایان فرد سایی ساحه‌نین ساحه‌یه بؤلونه‌رک ائدیلر ."], "pathLength": 2}
{"title": "دجله چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "دجله چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "چایلار"], "content": "دجله چایی (اینگیلیسجه: Tigris، فارسجا: دجله، ایتالیاجا: Tigre (fleuve)، عربجه: دجلة، تورکیه تورکجه‌سی: Dicle، روسجا: Тигр (река)) تورکیه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۱۸۵۰ کیلومتر دیر. بۇ گۆن دجله چاییندان ثانییه‌ده ۱۰۱۴ متر مکعب سۇ آخیر.  و شط العرب (اروند چای)نا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Tigris»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%AC%D9%84%D9%87_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["دجله چایی تورکیه اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن دجله چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و شط العرب نا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "ماقدالنا چایی", "path": ["جوغرافیا", "چایلار", "ماقدالنا چایی"], "main category": "جوغرافیا", "all categories": ["Pages using infobox river with unsupported parameters", "Pages using infobox river without units", "آلمان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایتالیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تیکراری دیتا قالیبلریندن ایشلنمیش صفحه‌لر", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "عرب دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فارس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا", "چایلار"], "content": "ماقدالنا چایی (اینگیلیسجه: Magdalena River، فارسجا: رود ماگدالنا، آلمانجا: Río Magdalena، ایتالیاجا: Río Magdalena، عربجه: نهر ماجدالينا، تورکیه تورکجه‌سی: Magdalena Nehri، روسجا: Магдалена (река)) کولومبیا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای.  اۇزونلوغو۱۵۲۸ کیلومتر دیر. بۇ گۆن ماقدالنا چاییندان ثانییه‌ده ۷۲۰۰ متر مکعب سۇ آخیر.  و کارائیب دنیزینا تؤکولور.\n\nبیرده باخ\nچای\nدۆنیانین ان اۇزون چایلاری\nدۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nدۆنیانین اساس چایلاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Magdalena River»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ جولای ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D9%82%D8%AF%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%A7_%DA%86%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["ماقدالنا چایی کولومبیا اؤلکه‌سینده یئرلشن بیر چای .", "اۇزونلوغو کیلومتر دیر .", "بۇ گۆن ماقدالنا چاییندان ثانییه‌ده متر مکعب سۇ آخیر .", "و کارائیب دنیزینا تؤکولور .", "بیرده باخ چای دۆنیانین ان اۇزون چایلاری دۆنیانین ان بؤیوک حؤوضه‌لری ائشیک باغلانتی‌لار دۆنیانین اساس چایلاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
