{"title": "عبدالله شایق", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "عبدالله شایق"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان ادبیاتی", "آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "عبدالله شایق (اصل آدی: عبدالله آخوند مصطفی اوغلو طالب‌زاده؛ 24 فوریه 1881، تیفلیس – 24 ژوئیه 1959، باکی) — آذربایجانلی شاعیر، یازیچی، دراماتورق، پوبلیسیست، پداقوق، ادبیاتشوناس، ترجومه‌چی، 1934-جو ایلدن آذربایجان یازیچی‌لار بیرلیگی‌نین عوضوو، آذربایجان اوشاق ادبیاتی‌نین بانی‌لریندن بیری، آذربایجان شوروی امکدار اینجه صنعت خادیمی (1940).\n\nیاشاییشی\nائرکن ایللری و تحصیلی\nعبدالله شایق مصطفی اوغلو 1881-جی ایلین فوریه‌نین 21-ده تیفلیسین شئیطان‌بازار محلّه‌سینده آنادان اولموشدور. اونون والیدئین‌لری آخوند مصطفی و مهری خانیم بیر نئچه ایل ایدی کی، تیفلیسه کؤچه‌رک اورادا مسکونلاشمیشدیلار. عبدالله بؤیوک قارداشی یوسفدن سونرا ائوین ایکینجی اؤولادی ایدی. اونون اکیزتایی اولان قیز اؤولادی دوغولاندان آز سونرا تلف اولموشدو.  آتاسی آخوند مصطفی سلیمان اوغلو دؤورونون سئچیلن بیر روحانی ضیالیسی ایدی. او، 1881-جی ایله‌دک تیفلیس شهری اوزره قاضی‌نین موعاوینی، سونرا ایسه قافقاز شئیخ‌الایسلامی‌نین موعاوینی ایشله‌میشدی.اوغلان‌لاری یوسف و عبدالله ایلک تحصیل‌لرینی تیفلیسده موسلمان اوشاق‌لاری اوچون نظرده توتولان آلتی‌صینیفلی روحانی مکتبینده آلمیشدیلار. بو مکتب تکجه دینی تحصیل اوجاغی دئییلدی. اونون تدریس پروقرامی روس-تاتار (آذربایجان) مکتب‌لری‌نین لاییحه‌سینه اویغون ایدی. بو مکتبده عبداللهین آتاسی آخوند مصطفی ایله یاناشی، قوری موعلیم‌لر سمیناریاسی‌نین مأذون‌لاریندان باخشعلی بیگ و پاشا بیگ ده درس دئییردیلر.  اؤلکه‌ده 19. عصرین اورتالاریندان باشلاییب گئتدیکجه اینکیشاف ائدن معاریفچی‌لیک حرکاتی‌نین ایدئیالاری گنج عبدالله‌دا اؤز تاثیرینی بوراخیردی. عبدالله شایق 1889-93-جو ایللرده بو مکتبده ایلک تحصیلینی آلدیقدان سونرا خوراسانا زیارته گئدن آناسی، قارداشی یوسفله بیرلیکده اونو دا اؤزو ایله آپاریر. یوسفله عبدالله تحصیل‌لرینی خوراسانا داوام ائتدیریرلر. بورادا دؤورون قاباقجیل فیکیرلی گنجلریندن اولان، اورمیه‌دن کؤچوب گلمیش یوسف ضیا آدلی بیر موعلیم ده درس دئییردی. هر ایکی قارداشین فیکری اینکیشافیندا، ادبیاتا و یارادیجی‌لیغا اولان ماراق‌لاری‌نین قووّتلنمه‌سینده ضیانین خوصوصی رولو و تاثیری اولموشدور. بؤیوک قارداش آخوند یوسف موعلیمینه بسله‌دیگی احتیراما اساساً اؤزونه  \"‌ضیا‌\"  تخلوصو گؤتورموشدور.  1889-جو ایلین پاییزیندا مهری خانیم اوغلو یوسفله بیرلیکده تیفلیسه گئری دؤنور. عبدالله ایسه تحصیلینی تاماملاماق اوچون 1900-جو ایلین پاییزینادک خوراسانا بیر تانیش‌لاری‌نین ائوینده قالاراق بورادا باکی‌لی میرزه عبداللهدان و گنجه‌لی میرزا باغیردان منطیق و پوئتیکا، هابئله عرب شعرلری‌نین تاریخینه دایر درس آلیر. یئددی ایل خوراسانا موکمّل تحصیل آلیب، تاریخ، پسیکولوژی علملرینی، شرق، آذربایجان، روس ادبیاتینی منیمسه‌ییر.پاییزدا آناسی خوراسانا گله‌رک عبداللهی دا تیفلیسه گتیریر. بیر نئچه آی بورادا قالدیقدان سونرا اوّلجه یوسف، سونرا ایسه عبدالله باکی‌یا کؤچور.  عبدالله باکیدا ایکی صینفی موباریزه ایله اوزلشدی. بیر طرفدن بورژوازی، دیگر طرفدن ایسه پرولتاریا. 1905-جی ایل اینقیلابی عرفه‌سینده بو ایکی صینیف آراسیندا باشلانان موباریزه تاریخین ضروری بیر حادیثه‌سی کیمی مئیدانا چیخمیشدی. بونونلا برابر باکی هم ده علم، ادبیات و مدنیت مرکزینه چئوریلیردی، مطبوعات اورقان‌لاری، مکتب‌لر، مدنیت اورقان‌لاری آچیلیر، ضیالی‌لارین سایی آرتیردی.\n\nپداقوژی فعالیتی\nدؤورون ضیالی‌لاری‌نین چوخو قوری موعلیم‌لر سمیناریاسی‌نین مأذون‌لاری ایدی. اونلار یئنی اوصوللا درس دئییر، اثرلر یازیردیلار. نریمان نریمانوف، عبدالرحیم بیگ حاقوئردی‌یئف، میرزا فتحعلی آخوندوف، نجف بیگ وزیروف و دیگر دراماتورق‌لارین اثرلرینی تاماشایا قویوردولار.1905–1907-جی ایللر اینقیلابی‌نین تاثیری آلتیندا مکتب اطرافیندا گئدن موباریزه گونو-گوندن شیدّتله‌نیردی و بو، آذربایجان ضیالی‌لاری‌نین، موعلیم‌لری‌نین، موحریرلری‌نین و ادیب‌لری‌نین دسته‌لرینی احاطه ائدیردی. همین دؤورده شخصلر قوری موعلیم‌لر سمیناریاسینی بیتیریب آذربایجانین موختلیف یئرلرینده چالیشیردیلار. اونلار نسلین تعلیم-تربیه‌سینه، اونلارین دونیوی تحصیل آلمالارینا قایغی گؤستریردیلر.بو اینسان‌لار یئنی اوصوللا مکتب‌لر آچیر، قزئت، درگی‌لر چیخاریر، درسلیک‌لر حاضیرلاییر، تدریس پروقرام‌لاریندا دونیوی علملره گئنیش یئر وئریردیلر. مقصد اینسان‌لارین شوعورونا تاثیر گؤسترمک، خالقلار آراسیندا دوستلوق ایدئیاسی یایماق ایدی.  عبدالله باکی‌یا گلن کیمی ایلک نؤوبه ده تیفلیسدن تانیدیغی نریمان نریمانوفلا گؤروشور. عبدالله، نریمان نریمانوفا اونون باکی‌یا موعلیم آرزوسو ایله گلدیگینی، نریمانوف ایسه اونا بو صنعت اوچون ایمتاحان وئرملی، موعلیملیک حوقوقو قازانماسی‌نین واجیب اولدوغونو بیلدیردی. نریمانوفون مصلحت‌لریندن سونرا عبدالله نریمان نریمانوفون اونا وئردیگی  \"تورک-آذربایجان دیلی‌نین موختصر صرف-نحوی \"  کیتابینی، آذربایجان دیلی‌نین قرامری، ادبیاتی، ائلجه‌ده متودونو اؤیرندی.  1901-جی ایلین آوریلین 22-ده بیر آلکساندر آدینا اوچونجو اوغلان گیمنازیاسیندا ایمتاحان کومیسیونو چاغیریلدی. عبدالله اوچ نؤوع اوزره ایمتاحان وئردی: یازیلی، شیفاهی و نومونه درسی. بو ایمتاحان‌لاری زامانی او، اؤز ایستعدادی و باجاریغینی گؤسترمیش، سعیی سایه‌سینده آذربایجان دیلی و ادبیاتینا متودونا عایید سوال‌لارا نریمان نریمانوفو و باشقا کومیسیون عوضولرینی راضی سالان جاواب‌لار وئرمیش و هر اوچ ایمتاحاندان  \" 5 \"  قیمتی آلمیشدیر.  \n\n  عبدالله طالب‌زاده 1901-جی ایل آوریلین 22-ده 608 نؤمره‌لی شهادتنامه یه اساساً  \"‌آذربایجان دیلی موعلیمی‌\"  آدینی آلیر. شهادتنامه‌نی کومیسیون عوضوو اولان نریمان نریمانوف ایمضالامیشدیر. اونون موعلیم کیمی ایشه دوزلمه‌سینده نریمانوف موهوم رول اوینامیشدیر. اونون باکی دؤولت دوماسی‌نین معاریف شؤعبه‌سی‌نین مودیری میخایل آقانوویچه یازدیغی مکتوبدا بیلدیریلیر:   \"قوللوغوم سیزینله گؤروشمگیمه مانع اولور، آنجاق عالیجناب‌لیغینیزا و خئییر-خواه‌لیغینیزا گوونه‌رک سیزه مکتوب یازماغا جسارت ائدیرم. سیزدن خواهیش ائدیرم کی، میرزا عبدالله طالب‌زاده‌نی روس-تاتار مکتبینه تاتار دیلی[ تاتار دیلی دئدیکده آذربایجان تورکجه‌سی نظرده توتولور] موعلیمی وظیفه‌سینه تعیین ائده‌سینیز. اونون بو فنی تدریس ائتمگه صلاحیتی واردیر و روس دیلینی ده کیفایت قدر یاخشی بیلیر. اگر سیز اونون سندلرینی باشقالاری‌نین سندلری ایله موقاییسه ائتسه‌نیز، اونون باشقالاریندان فرقلنن لیاقتی آیدینلاشار.\"    لاکین بوش یئر اولمادیغی اوچون عبدالله طالب‌زاده‌نی روس-تاتار مکتب‌لرینده  \" احتیاط موعلیم \"  تعیین ائتمگی قرارا آلدیلار. بو حاقدا او، مکتب کومیسیونو صدرینه مکتوب یازیر:   \"سیز عالی جناب حضرت‌لرینیزه بیلدیریرم کی، من 31 اوکتوبر 1901-جی ایل 85 نؤمره‌لی امرینیزه اساساً 5 نووامبر 1901-جی ایلدن روس تاتار مکتب‌لرینده  \" احتیاط موعلیمی \"  اولماغا راضی‌یام.\"    بونونلا، عبدالله طالب‌زاده‌  سلطان مجید غنی‌زاده‌نین مودیر اولدوغو آلتی صینیفلی شهر مکتبینده پداقوژی فعالیته باشلاییر. عبدالله طالب‌زاده‌نین پداقوژی فعالیته باشلادیغی دؤورده خالقی معاریفلندیرمک، اونلاری زامانین طلبینه اویغون تربیه ائتمک ایجتیماعی بیر مسله کیمی مئیدانا چیخمیشدی. \n  عبدالله طالب‌زاده‌نین پداقوژی فعالیتی‌نین بیرینجی مرحله‌سینی احاطه ائدن 1901–18-جی ایللر آراسیندا آذربایجان معاریفی ساحه‌سینده ایکی قووّه قارشی-قارشی‌یا گلمیشدی: کؤهنه تعلیم اوجاق‌لاری — موللاخانالار، موللالار، اسکولاستیک تعلیم-تربیّه اوصولو ایله درس دئین موعلیم‌لردن عیبارت قووّه، ایکینجیسی ایسه: یئنی تعلیم-تربیه اوصول‌لارینا، دونیوی مکتب‌لره مئیل ائدن پداقوژی قووّه ایدی. عبدالله طالب‌زاده‌ یئنی تیپلی تدریس اوجاق‌لاری‌نین شبکه‌سی‌نین گئنیشلندیریلمه‌سی اوغروندا موباریزه آپاران ایکینجی قووّه‌نین — دؤورون معاریفچی‌لری‌نین سیرالارینا قوشولدو.  آذربایجان دیلینه آیریلمیش درس ساعاتی آز اولدوغوندان او، بئش-آلتی آی حاضیرلاشدیقدان سونرا ایمتاحان وئره‌رک شریعت موعلیمی شهادتنامه‌سی آلدی. او، ایشله‌دیگی مکتبده آذربایجان دیلی درسلری ایله یاناشی شریعت درسلری ده آپاریردی. ایکینجی رئال مکتبین دیرکتورونون قافقاز تحصیل دایره‌سینه گؤندردیگی 1916-جی ایل 18 اوکتوبر تاریخلی مکتوبوندا یازیلیر:  \"‌صینیف موربیسی ایشله ین آ.شایقه بیرینجی رئالنی مکتبینده شریعت درسلری آپارماسینا ایجازه وئریلمیشدیر.\"    عبدالله شایق شریعت درسلری‌نین کیچیک ماهیتینی درک ائده‌رک چوخ واخت اونون یئرینه آذربایجان دیلینی، دونیوی علملری تدریس ائدیردی. لاکین آتدیغی بو آددین اونو وظیفه‌سیندن کنارلاشدیرا بیلردی. عبدالله شایق بونونلا باغلی \"خاطیره‌لریم‌\" -ده یازیردی:  \"‌بیر گون مودیر غفلتاً ایچری گیردی و اوزونو صینفه چئویره‌رک بوگونکو درسین مؤوضوسونو سوروشدو. شاگیردلردن حبیب تالیشینسکی آیاغا قالخاراق:  \n  - بو گون درسده موعلیم  \"‌میراث مسله‌سینی کئچیر‌\"  - دئیه‌رک منی چتینلیکدن قورتاردی.\"   1901–1906-جی ایللرده عبدالله طالب‌زاده‌ بیر نئچه مکتبده درس دئییردی. 1902-جی ایلین سپتامبریندا او، حبیب‌بیگ محمودبیگوفون مودیر اولدوغو آلتی‌صینیفلی شهر مکتبی‌نین آشاغی صینیف‌لرینه دایمی آنا دیلی موعلیمی تعیین ائدیلدی. درس ساعاتی آز اولدوغونا گؤره 1903-جو ایلدن صابونچودا آلتی‌ایل‌لیک مکتبده ده درس دئمگه باشلاییر. گنج موعلیم فهله‌لرین ایش شراییطینی ایلک دفعه اولاراق داها یاخیندان موشاهیده ائدیر، اؤیره‌نیردی. عبدالله طالب‌زاده‌‌نین 1903-جو ایلده اوچونجو کیشی گیمنازییاسیندا چالیشماسی حاقیندا اوچ سند مؤوجوددور: بیرینجی‌سینده، اونون 1903–1905-جی ایللرده پروگیمنازیادا ایشله‌دیگی گؤستریلیر. ایکینجی سند ایسه مرکزی ادبیات آرشیوینده ساخلانیلان 31 نؤمره لی شهادتنامه‌دیر. شهادتنامه‌دن معلوم اولور کی، او، قافقاز معاریف موفتّیش‌لیگی‌نین 15672 نؤمره‌لی امرینه اساساً 1905-جی ایل اوکتوبرون 29-دان 1912-جی ایل اوکتوبر 31-ه قدر گیمنازییادا چالیشمیشدیر.  صابونچویا گئدیب-گلمک چتین اولدوغو اوچون عبدالله 1906-جی ایلین سپتامبریندا اورادان آیریلاراق باکی رئالنی و یئددینجی شهر مکتبینه ایشه دوزه‌لیر. عبدالله طالب‌زاده‌ روس دیلینده ترجومه‌یی-حالیندا گؤستریر کی، 1906-جی ایلده 7-جی روس-تاتار مکتبینده یئرلی دیلدن درس دئمگه باشلادی. سیّد حسین، جعفر جبارلی محض بو مکتبده اونون شاگیردلری اولموشدور. او، بورادا 1908-جی ایله قدر چالیشدی. عبدالله طالب‌زاده‌ 1908-جی ایلدن پداقوژی فعالیتینی باکیداکی رئالنی مکتبینده داوام ائتدیریر. عبدالله شایق بورادا شهرین بیر نئچه مکتبینده آلتینجی درس کیمی تدریس ائدیلن آذربایجان دیلیندن درس وئرمیشدیر.موترقّی فیکیرلرینه عبدالله شایق شاگیردلری و قاباقجیل فیکیرلی معاریف ایشچی‌لری آراسیندا بؤیوک حؤرمت و نوفوذ صاحیبی اولموشدور.\n\n  عبدالله شایقین پداقوژی فعالیتی‌نین بیرینجی مرحله‌سینی احاطه ائدن ایللر خالق معاریفی ساحه‌سینده باشلانمیش بؤیوک بیر جانلانما ایله موشاییعت اولونور. موختلیف معاریف جمعیت‌لری یارادیلیردی. بو جمعیت‌لر ایچریسینده  \"‌نیجات‌\"  جمعیتی اؤز فعالیتی ایله دیقتی جلب ائدیردی. جمعیتین صدر موعاوینی اولان نریمان نریمانوفون و اونون همفیکیرلری‌نین حسن بیگ زردابی، فرج بیگ آغایئف، سلیمان ثانی آخوندوف، عبدالله شایق، اوزئییر حاجی‌بیگلی و باشقالاری‌نین سعیی نتیجه‌سینده 1906-جی ایلین آقوستوندا و داها سونرا 1907-جی ایلده آذربایجان موعلیم‌لری‌نین مووافیق اولاراق بیر و ایکی قورولتای‌لاری چاغیریلدی.  آذربایجان ایجتیماعی حیاتیندا تاریخی اهمیت کسب ائدن قورولتای‌لار معاریف و مکتب مسله‌سینی موسلمان‌لارین اینکیشافی‌نین ان واجیب کومپوننت‌لری ایله باغلی اولان سیاسی، مدنی و ایجتیماعی مسله ایدی. درسلیک‌لرین، پروقرام‌لارین وضعیتی، تعلیم اوصول‌لاری (همین دؤور ایبتیدایی شهر مکتب‌لرینده روس دیلی نِموْی[نِموْی سؤزونون ترجومه‌سی لال دئمکدیر.] متودو ایله تعلیم ائدیلیردی)، اوخوماق و یازماق اوچون آسان اولان یئنی اوصولون تطبیقی  حاقیندا، کند موعلیم‌لری‌نین وضعیتی، مکتب‌لرده آذربایجان دیلی درسلرینه وئریلن درس مودتی‌نین آرتیریلماسی، تدریسین کئیفیتی‌نین یوکسلدیلمه‌سی، تعطیل‌لرین دوزگون بؤلوشدورولمه‌سی، ایبتیدایی تحصیلین عومومی و ایجباری اولماسی، یئنی اوصول‌لاردان ایستیفاده ائدیلمه‌سی هر ایکی قورولتایین اساس موذاکیره مؤوضوسو اولموشدور.  عبدالله طالب‌زاده‌ بیرینجی قورولتایدا چیخیش ائده‌رک آنا دیلی و ادبیاتین تدریسی، یئنی درسلیک‌لر یاراتماق حاقیندا اؤز فیکیرلرینی وئردی. قورولتای حسن بیگ زردابی، فریدون بیگ کؤچرلی، محمود بیگ محمودبیگوف، سلیمان ثانی آخوندوف، عبدالله شایق و دیگرلریندن عیبارت خوصوصی کومیسیون سئچدی. قورولتایین نؤوبتی ایجلاسیندا کومیسیون آدیندان عبدالله طالب‌زاده‌ چیخیش ائده‌رک پروقرامین ترتیبی پرسیپ‌لریندن و اهمیتیندن دانیشدی.\n\nایلکین دؤورلر\nیارادیجی‌لیغی\nعبدالله شایق 1901-جی ایلده 22 آوریل اوچونجو اوغلان گیمنازیاسیندا خوصوصی ایمتاحان کومیسیونوندا ایمتاحان وئره‌رک آنا دیلی موعلیمی آدینی آلیب. 5 نووامبر 1901-جی ایلدن روس-تاتار مکتب‌لرینده احتیاط موعلیمی کیمی پداقوژی فعالینیته باشلاییب. بوندان سونرا عؤمرونون 34 ایلینی آذربایجان معاریفی‌نین اینکیشافینا حصر ائدیب. 1906-جی ایلین آقوستوندا باکیدا کئچیریلن 1. موعلیم‌لر قورولتایی‌نین تشکیلینده بؤیوک خیدمت‌لری اولوب. قورولتایدا آنا دیلی‌نین و ادبیاتین تدریسینه دایر تشبوثله چیخیش ائدیب. قورولتای ح.زردابی، ف.کؤچرلی، م.محمودبیگوف، س.ثانی، ع.شایق و باشقالاریندان عیبارت خوصوصی کومیسیون سئچیب و آذربایجان دیلینده مووافیق پروقرام حاضیرلاماغی اونلارا تاپشیریب. 1. موعلیم‌لر قورولتاییندان هئچ بیر ایل کئچمه‌میش نئچه-نئچه یئنی درسلیک‌لر یارانیب.  \"‌الیفبا‌\" ،  \"‌اوشاق چشمگی\" ،  \"ایکینجی ایل\" ،  \"گولزار\"  و س. بو کیمی درسلیک‌لرده ع.شایقین اؤز اثرلری و دونیا ادبیاتیندان اؤرنک‌لر چاپ اولونوب. اون آلتی صحیفه‌لیک  \"اوشاق چشمگی‌\"  کیتابی کیچیک یاشلی اوشاق‌لارین بیلیک سویّه‌سینه اویغون حاضیرلانیب.بوندان سونرا او، موختلیف ایللرده بیر-بیری‌نین آردینجا  \"‌میلّی قیرائت‌\" ،  \"‌مونتخابات‌\" ،  \"‌تورک چلنگی‌\" ،  \"‌ادبیات‌\" ،  \"‌تورک ادبیاتی‌\" ،  \"‌گولشنی ادبیات‌\"  آدلی درسلیک‌لر و پروقرام‌لار حاضیرلاییب. بو درسلیک‌لرده آذربایجان کلاسیک‌لری‌نین حیات و یارادیجی‌لیغی حاقیندا معلومات‌لار و اثرلریندن پارچالار وئریلیب. او، هم ده قادین‌لار اوچون درگی چیخارماق، اوشاق باغچاسی آچماق، کیتابخانا یاراتماق، کاسیب اوشاق‌لاری پولسوز اوخوتماق کیمی خئییرخواه تشبوث‌لر ایره‌لی سوروب، عئینی زاماندا آذربایجان ادبیاتینی تدقیق و تبلیغ ائدیب، خاقانی، نظامی، نسیمی، فضولی، ختایی، واقف، ودادی، ذاکر، م.ف.آخوندوف، س.ع.شیروانی، م.ع.صابر، ع.صحت، م.هادی، ح.جاوید کیمی شاعیر-یازیچی‌لارین یارادیجی‌لیق‌لاری آراشدیریب.  \n  ع. شایق یارادیجی‌لیغینا ترجومه و غزل‌له باشلاسا دا، ایلک مطبوع اثری  \" لایلای‌\"  آدلی اوشاق شعری اولوب. او، 1906-جی ایلدن باشلایاراق سیلسیله شعرلری ایله آذربایجان میلّی اوشاق پوئزیاسی‌نین اینجی‌لرینی یارادیب. بیر سیرا شعرلری  \"‌دبیستان‌\"  و \"‌مکتب‌\"  اوشاق-گنجلر توپلولاریندا ایشیق اوزو گؤروب. بو ایللرده  \"‌نیجات‌\"  جمعیتی‌نین ایداره هئیتینه عوضو سئچیلیب، ادبی-بدیعی پروبلم‌لرله، معاریف و مکتب ایشلری ایله مشغول اولوب.    \n  خالق ادبیاتینی توپلاییب آراشدیران ع. شایق بو اؤرنک‌لر اساسیندا \"‌تیق-تیق خانیم‌\" ، \"تولکو حجّه گئدیر‌\" ، \"‌یاخشی آرخا‌\"  کیمی منظوم ناغیل‌لار دا یازیب. اونون  \"‌ادهم‌\" ،  \"‌تاپدیق دده‌\" ،  \"قوچ‌پولاد‌\"  کیمی پوئمالاریندا میلّی فولکلورون تاثیری گؤرونور. شایق هم ده 1910-جو ایلده یازدیغی  \"‌گؤزل باهار‌\"  پیئسی ایله میلّی اوشاق تئاتری‌نین اؤزولونو قویوب.  \n  شاعیرین  \" حورّیت پریسی‌\"‌نه،  \"‌نییه اوچدو‌\" ،  \"‌بیر قوش‌\" ،  \"‌20. عصره خطاب‌\" ،  \" شیکایت‌لریم‌\" ،  \" زامانین اینقیلابچی‌لارینا‌\"  کیمی شعرلری اینقیلاب روحلو شعرلری ساییلیر.  \n  نثر یارادیجی‌لیغینا 1905-جی ایلده رومانتیک  \"‌ایکی موضطریب و یا عذاب و ویجدان‌\"  یاریمچیق رومانی ایله باشلایان ادیب  ‌\"‌مکتوب یئتیشمه‌دی‌\" ،  \"‌کؤچ‌\" ،  \"‌داشقین‌\" ،  \"اینتیحارمی، یاشاماقمی‌\" ،  \"‌گؤبلک‌\" ،  \" ایبلیسین حوضوروندا‌\" ،  \" دورسون\" ،  \"‌عصریمیزین قهرمان‌لار‌\"-ی کیمی بیر چوخ حکایه، پووئست و رومان‌لار یازیب. \"‌کؤچ\"  و  \"‌مکتوب یئتیشمه‌دی‌\"  حکایه‌لری و \"‌عصریمیزین قهرمان‌لاری‌\" رومانی ایلک میلّی نثر اؤرنک‌لری کیمی دَیرلندیریلیر.  \" هپیمیز بیر گونشین ذره‌سی‌ییز‌\"  اثری شاعیرین او دؤورکو دونیاگؤروشونو، شر قووّه‌لرین خالقلار آراسیندا نیفاق سالماسینی، ساواش تؤرتدیگینی، بشرین صاباحینی، اینسان‌لارین طالعیینی گؤسترن رومانتیک شعرلریندندیر.  \n  ع.شایق موستقیل آذربایجان ایدئیاسیندا محمد‌امین رسول‌زاده، ا.آغااوغلو، ع.توپچوباشوف، ع.حسین‌زاده، ی.نصیب‌بیگلی کیمی اؤندر ضیالی‌لارلا همفیکیر اولوب. او، 1918-جی ایل مئیین 28-ده یارانان آذربایجان خالق جومهوریتینی سئوینجله قارشیلاییب. محمد امین رسول‌زاده بو دؤورده  \"‌میلّی ایستیقلالین سئوینجینی ایلک دویان‌لار‌\"  سیراسیندا ع.شایقین ده آدینی چکیب. رسمی دؤولت قزئتی اولان  \"‌آذربایجان‌\"-ین صحیفه‌لرینده مکتب‌لر و میلّی‌لشدیرمه مسله‌سی حاقیندا ایلک چیخیش ائدن، اونو تبلیغ ائدن و حیاتا کئچیرن‌لردن بیری ده ع.شایق ایدی. او، 1919-جو ایلده باکی دؤولت بیلیم‌یوردونون یارانماسی ایله باغلی  \"‌طلبه حیاتی‌\"  پیئسینی یازیب، یاریمچیق  \"‌عصریمیزین قهرمان‌لاری‌\"  رومانینی تاماملاییب. بو اثرلرده مؤلیف وطن، میلت، موستقیل‌لیک آرزولارینی دیله گتیریب، میلّی دؤولتچی‌لیگیمیز اوچون یئنی میلّی کادرلار حاضیرلانماسی مسله‌سینی اؤنه چکیب. اونون بو ایللرده قلمه آلدیغی  \"‌یئنی آی دوغارکن‌\" ،  \" تورک عدمی مرکزیت موساواتا ایتحاف‌\" ،  \"‌آرازدان تورانا‌\"  کیمی شعرلری ادبی موحیطده دَیرلندیریلن پوئزیا اؤرنک‌لریندندیر. اونون  \"‌وطنین یانیق سسی‌\"  شعرینده اولو اوغوزلارین هونری، آلتای تورکلری، ائلخان و آلتون اوردوسو اؤرنک گؤستریلیب.\n\nوطنپرور شاعیر کیمی\nشاعیر  \"ایکی موجاهید\"  و یاخود \"آتی یارالی عسگر\"  شعرینده جاهان ساواشی‌نین یارالاری، ارمنی داشناک‌لاری‌نین آذربایجان تورپاق‌لارینداکی وحشی‌لیگی، قاراباغداکی فیتنه-فسادلاری اؤن پلانا چکیب. ادیب آدر دؤورونده معاریف و مکتب یؤنومونده‌کی  ایشینی داها دا جانلاندیریب، بیر نئچه مکتبی میلّی‌لشدیریب، روس مکتب‌لرینده آذربایجان تورکو صینیف‌لری یارادیب. دؤولتین یاراتدیغی پروقرام و درسلیک‌لر حاضیرلایان کومیسیونونون عوضوو کیمی چالیشیب.\n  1920-جی ایل آوریلین 28-ده روس اوردوسو (11. قیرمیزی اوردو) آذربایجانا سوخولور، کومونیست‌لر حاکیمیتی اله آلیر. بونا باخمایاراق، ع.شایق خالقین گله‌جگی نامینه اؤز ادبی-پداقوژی فعالیتینی داوام ائتدیریر. او، پداقوژی کورسلاردا، تکنیکوم‌لاردا و باشقا مکتب‌لرده درس دئییر، مدنی-معاریف ایشلرینه یاردیم ائدیر، بدیعی یارادیجی‌لیقلا مشغول اولور. 1923-جو ایلده اونون ادبی-پداقوژی فعالیتی‌نین 20 ایللیگی طنطنه  ایله قئید ائدیلیر. چالیشدیغی گیمنازیا  \"‌شایق نومونه مکتبی‌\"  آدلاندیریلیر. بو مکتبده بوتون درسلر آذربایجان تورک دیلینده آپاریلیر. تزه آچیلان صینیف‌لرده اساس موعلیم‌لرع.شایق، ق.رشاد، ج.جبراییل بیگلی، س.قولی‌یئف و باشقا ضیالی‌لار اولور. لاکین یئنی یارانمیش مکتب بیر چوخ پروبلم‌لرله اوزلشیر. نه درسلیک، نه ده پروقرام تاپیلیر، موعلیم کادرلاری چاتیشمیر. سئچیلمیش هئیت ع.شایقین رهبرلیگی ایله شاگیردلر اوچون پروقرام و درسلیک حاضیرلاماغا باشلادی.  \"شایق نومونه مکتبی‌\"-‌نین مأذونو، حاضیردا ائا-نین موخبیر عوضوو محمدمین صالحلی سؤیله‌ییر کی، بیر چوخ فنلردن درسلری بیزه تورکیه‌دن گلمیش موعلیم‌لر دئییردی. قوجامان پداقوق و تدقیقاتچی لطیف حسین‌زاده گنجلرده میلّی شوعورون فورمالاشماسیندا، میلّی مدنیتین، تاریخین اؤیره‌نیلمه‌سینده او واخت فعالیت گؤسترن مکتبین بؤیوک رول اوینادیغینی وورغولایاراق یازیر کی، مکتبده چاتیشمایان درسلیک‌لری تورکیه‌دن گتیریردیلر. بوتون بو چتینلیک‌لره باخمایاراق عبدالله شایقین رهبرلیگی ایله گنج، هوسکار موعلیم‌لرین سعیی و چالیشقانلیغی سایه‌سینده میلّی صینیف‌لرده درس پروسه‌سی ترقی تاپیر. شوروی حاکیمیتی‌نین ایلک ایللرینده مکتب ایکی یئره آیریلیر: آشاغی شؤعبه‌لر و صینیف‌لر-بیرینجی درجه‌لی دوققوزونجو مکتب، اوچونجو صینیفدن اعتیباراً ایسه-ایکینجی درجه‌لی اون ایکینجی مکتب آدلاندیریلیر. آکادمیک م.صالحلی سؤیله‌ییر کی، مکتبین دیرکتورو غفور کانتئمیر ایدی. عبدالله شایق ادبیاتدان درس دئییردی. او درین بیلیگه مالیک، اؤز پئشه‌سی‌نین وورغونو اولان هرطرفلی بیر شخص ایدی. اوشاق‌لارا بؤیوک قایغی ایله یاناشیر، اونلارلا داورانیشدا چوخ نزاکتلی اولاردی. بیز شاگیردلر اونا احتیراملا یاناشار، حؤرمت علامتی اولاراق  \"‌میرزه‌\"  دئیردیک. 1923-جو ایلده  \"‌نومونه مکتبی‌\" ‌نین ایلک بوراخیلیشی اولور. همین بوراخیلیش گئجه‌سینده طلبه و موعلیم‌لرین آرزوسونو نظره آلان معاریف کومیسارلیغی و باش تربیه ایجتیماعیّه دایره‌سی بیر چوخ دولانباجلی یوللاردان کئچیب فعالیتینی مووفّقیتله داوام ائتدیرن مکتبی  \"‌شایق نومونه مکتبی‌\"  آدلاندیرماغی قرارا آلیر. 1918-جی ایلده یارادیلمیش مکتب 10 ایل فعالیت گؤسترمیشدیر. بو مودت عرضینده مکتبده سیویلیزاسیایا دوغرو اینکیشاف پرسپکتیولری، عصرین اوّل‌لرینده آذربایجانین دیرچلدیلمه ایمکان‌لاری، میلّی شوعورون سورعتله اویانما پروسه‌سی نظره آلیناراق موستقیل و رئال میلّی تحصیل سیاستی حیاتا کئچیریلیر. \n  بو ایللر عرضینده تعلیم-تربیه ایشلری ایله یاناشی بدیعی یارادیجی‌لیقلا دا مشغول اولان ع.شایقین  \"‌وظیفه‌\" ،  \"‌اؤزو بیلسین، منه نه؟‌\" ،  \"‌آناباجی‌\" ،  \"‌عصبی آدام‌\"  کیمی سیلسیله حکایه‌لری،  \"‌آراز‌\"  اینقیلابی-تاریخی مؤوضولو رومانی، علم، معاریف و مدنیت حاقیندا بیر سیرا مقاله‌لری ادبی موحیطده ماراقلا قارشیلانیر. او، هم ده  \"‌تنقید-تبلیغ‌\"  تئاتری اوچون اثرلر یازیر.  \n  آذربایجان گنج تاماشاچی‌لار تئاتری‌نین، اوشاق و گنجلر نشریاتی‌نین ایشی بیرباشا شایقین آدی ایله باغلی‌دیر. اوزون مودت بو تئاتردا چالیشان ادیب \" خاص‌آی \" ،  \" ائل‌اوغلو\" ،  \"وطن\" ،  \"فیتنه\" ،  \"قاراجا قیز\"  کیمی چئشیدلی پیئس‌لر یازیر.  \" فیتنه‌\"  و \"‌نوشابه‌\"  اثرلری نظامی سوژه‌‌لری اساسیندا یارانان ماراقلی صنعت اؤرنک‌لری‌دیر.  \n  ادیب بو ایللرده ده اوشاق‌لار اوچون گؤزل اثرلر یازیر، باشقا صنعت دوستلارینی دا بو ایشه جلب ائدیر. اونون  \"‌مئی نغمه‌سی‌\" ،  \"‌توپ اویونو‌\" ،  \"بنؤوشه‌\" ،  \"‌قرنفیل‌\" ،  \"‌بولبول‌\"  کیمی اوشاق شعرلری، ناغیل و پوئمالاری بو گون ده اؤز دَیرینی ساخلاییر. م.سیّدزاده، م.دیلبازی، م.رضاقولوزاده، ز.جبارزاده و باشقا مؤلیف‌لر اوشاق‌لار اوچون اثر یازماغی اوندان اؤیره‌نیرلر. \n  عالیم، ادبیاتشوناس، فولکلورچو کیمی ده چالیشان ع. شایق کلاسیک ادبیات یؤنومونده آراشدیرمالار آپاریر. اونون نظامی، فضولی، نسیمی، واقف، م.ف.آخوندوف، میرزه جلیل، ح.جاوید، م.هادی کیمی صنعتچی‌لر حاقینداکی فیکیرلری بو گون ده دَیرلی‌دیر.  \n  شاعیرین شرق ادبیاتی مسله لری، صوفیزم، تصووف، حوروفی‌لیک، ائلجه ده چئشیدلی ادبی جریان و متود حاقینداکی آراشدیرما و آختاریش‌لاری دا ماراقلی‌دیر. میلّی فولکلوروموزو ایلک دفعه  توپلاییب اؤیرنن‌لردن بیری ده ائله ع‌.شایق‌دیر. اونون چاغداش حیاتا، علم و دیل مسله‌لرینه عایید یازی‌لاری ایسه خوصوصی ماراق دوغورور.  \n  عبدالله شایقین اؤولادی تنقیدچی، ادبیاتشوناس کمال طالب‌زاده‌دیر. عئینی زاماندا بؤیوک شاعیر صمد وورغون ایله باجاناق ایدی.\n\nکیتاب‌شوناسلیق\nاثرلری‌نین نشری\nگولشن ادبیات. باکی: اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی، 1910، 89 ص. \n  اوشاق گؤزلوگو. باکی: اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی، 1910، 64 ص. \n  یاخشی آرخا. تولکو، قارغا، حاجی‌لئیلک. باکی: کاسپی مطبعه‌سی، 1911، 18 ص. \n  تیق-تیق خانیم. تولکو، قارغا، حاجی‌لئیلک. باکی: کاسپی مطبعه‌سی، 1911، 16 ص. \n  تولکو و خوروز. باکی: کاسپی مطبعه‌سی، 1911، 15 ص.\n  اوشاق گؤزلوگو. باکی: اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی، 1911، 56 ص. \n  گؤزل باهار پیئسی. باکی: اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی، 1912، 34 ص. \n  گولزار قیرائت کیتابی. باکی: اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ، 1912، 34 ص. \n  بدبخت عاییله. باکی: اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ، 1912، 42 ص. \n  کیمدیر حاقلی؟ پیئسی. باکی: اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ، 1913، 39 ص. \n  مراد. باکی: اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ، 1913، 15 ص. \n  اورک تیکمک، یاخود قوربان بایرامی. باکی: کاسپی مطبعه‌سی، 1913، 14 ص. \n  شله‌قویروق. باکی: اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ، 1913، 16 ص. \n  اوشاق گؤزلوگو. باکی: اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ، 1915، 57 ص. \n  اوشاق گؤزلوگو. باکی: اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ، 1917، 57 ص. \n  میلّی قیرائت کیتابی. باکی: حؤکومت مطبعه‌سی، 1919، 228 ص. \n  اوشاق گؤزلوگو. باکی: ایران مطبعه‌سی، 1919، 56 ص.\n  تورک چلنگی. باکی: حؤکومت مطبعه‌سی، 1919، 405 ص. \n  اوشاق گؤزلوگو. باکی: اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ، 1919، 57 ص. \n  وطن. باکی: بیرینجی حؤکومت مطبعه‌سی، 1919، 30 ص. \n  ادبیات درسلری. باکی: حؤکومت مطبعه‌سی، 1919، 134 ص. (حسین جاویدله بیرلیکده) \n  میلّی قیرائت کیتابی. باکی: حؤکومت مطبعه‌سی، 1919، 228 ص. \n  شل‌قویروق (ایکینجی چاپی). باکی: آذرنشر، 1921، 110 ص.\n  میلّی قیرائت (ایکینجی طبع). باکی: آذرنشر، 1922، 232 ص. \n  قیرائت کیتابی. باکی: آذرنشر، 1924، 145 ص. \n  تورک دیلی (اوشاق گؤزلوگو). باکی: آذرنشر، 1924، 80 ص.\n  تورک ادبیاتی. باکی: آذرنشر، 1924، 334 ص. \n  قیرائت کیتابی. باکی: یئنی تورک الیفباسی کومیته‌سی، 1925، 167 ص. \n  موعلیم (حکایه). باکی: آذرنشر، 1926، 38 ص. \n  مکتوب یئتیشمه‌دی. باکی: آذرنشر، 1926، 22 ص. \n  گؤبلک. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1926، 15 ص. \n  آناباجی. باکی: آذرنشر، 1926، 16 ص. \n  ایلدیریم. باکی: آذرنشر، 1927، 91 ص. \n  تولکو حجّه گئدیر. باکی: آذرنشر، 1927، 40 ص. \n  دؤردونجو ایل (درسلیک). باکی: آذرنشر، 1929، 176 ص.\n  دؤردونجو ایل (درسلیک). باکی: آذرنشر، 1930، 176 ص.\n  ائششک اوستونده سیاحت. باکی: آذرنشر، 1933، 10 ص.\n  سئچیلمیش حکایه لر. باکی: آذرنشر، 1933، 180 ص. \n  اویونچو باغالار. باکی: آذرنشر، 1934، 28 ص. \n  چوجوق شعرلری. باکی: آذرنشر، 1934، 16 ص. \n  اویونچو باغالار. باکی: آذرنشر، 1936، 40 ص. \n  تولکو حجه گئدیر. باکی: آذرنشر، 1936، 20 ص.  \n  سئچیلمیش اثرلری. باکی: آذرنشر، 1936، 270 ص. \n  مکتوب یئتیشمه‌دی. باکی: آذرنشر، 1937، 16 ص. \n  یاخشی آرخا. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1939، 28 ص. \n  تاپدیق دده. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1939، 39 ص. \n  گؤزل باهار. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1940، 32 ص. \n  آراز (رومان). باکی: آذرنشر، 1940، 274 ص. \n  تیق-تیق خانیم. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1942، 10 ص. \n  ناغیل‌لار. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1945، 54 ص. \n  اووچو مستان. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1945، 23 ص. \n  قوچ پولاد. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1946، 76 ص. \n  نوشابه. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1947، 12 ص. \n  سئچیلمیش اثرلری. باکی: آذرنشر، 1948، 428 ص. \n  شعرلر، ناغیل‌لار. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1948، 32 ص.\n  مکتوب یئتیشمه‌دی. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1949، 12 ص.\n  کؤچ. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1950، 32 ص. \n  شعرلر و حکایه‌لر. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1950، 80 ص.\n  آراز. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1954، 172 ص. \n  سئچیلمیش اثرلری (اوچ جیلدده)، بیر جیلد. باکی: آذرنشر، 1955، 444 ص. \n  سئچیلمیش اثرلری (اوچ جیلدد)، ایکی جیلد. باکی: آذرنشر، 1957، 456 ص. \n  سئچیلمیش اثرلری (اوچ جیلدد)، اوچ جیلد. باکی: آذرنشر، 1959، 528 ص. \n  تولکو حجه گئدیر. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1959، 16 ص.\n  شعرلر و حکایه‌لر. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1959، 112 ص.\n  سئچیلمیش اثرلری. باکی: آذرنشر، 1960، 480 ص. \n  خاطیره‌لریم. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1961، 224 ص. \n  قوچ پولاد. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1962، 88 ص. \n  بنؤوشه. باکی: آذرنشر، 1964، 14 ص. \n  پیرین کرامتی. باکی: آذرنشر، 1965، 39 ص. \n  تیق-تیق خانیم. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1966، 16 سه.\n  شل‌قویروق. باکی: آذرنشر، 1966، 23 ص. \n  یاخشی آرخا. باکی: معاریف، 1966، 46 ص. \n  تولکو حجه گئدیر. باکی: گنجلیک، 1968، 16 ص. \n  گؤزل باهار. باکی: گنجلیک، 1968، 27 ص. \n  آراز. باکی: گنجلیک، 1969، 198 ص. \n  تیق-تیق خانیم. باکی: گنجلیک، 1970، 16 ص. \n  یاخشی آرخا. باکی: گنجلیک، 1971، 16 ص. \n  آراز. باکی: گنجلیک، 1973، 199 ص. \n  خاطیره‌لریم. باکی: گنجلیک، 1973، 364 ص. \n  شعرلر، پوئمالار، تمثیل‌لر. باکی: گنجلیک، 1976، 21 ص.\n  قوچ پولاد. باکی: گنجلیک، 1977، 264 ص. \n  اثرلری (بئش جیلدده)، بیر جیلد. باکی: آذرنشر، 1966، 555 ص. \n  اثرلری (بئش جیلدده)، ایکی جیلد. باکی: آذرنشر، 1968، 602 ص. \n  اثرلری (بئش جیلدده)، اوچ جیلد. باکی: آذرنشر، 1972، 652 ص. \n  اثرلری (بئش جیلدده)، دؤرد جیلد. باکی: آذرنشر، 1977، 776 ص. \n  اثرلری (بئش جیلدده)، بئش جیلد. باکی: آذرنشر، 1978، 502 ص. \n  آراز. باکی: گنجلیک، 1980، 196 ص. \n  سئچیلمیش اثرلری. باکی: گنجلیک، 1984، 444 ص. \n  عبدالله شایق. سئچیلمیش اثرلری: 1. جیلد – حکایه‌لری، پووئستی، رومان‌لاری؛ \n  عبدالله شایق. سئچیلمیش اثرلری: 2. جیلد – شعرلری، غزل‌لری، پوئمالاری، پیئس‌لری؛ \n  عبدالله شایق. سئچیلمیش اثرلری:3. جیلد – شعرلری، منظوم حکایه‌لری و پوئمالاری، حکایه لری، تمثیل‌لری، پیئس‌لری.\n\nترجومه‌لری‌نین نشری\nایکی اوشاق (منظوم حکایه). باکی: اوروجوف قارداش‌لاری‌نین مطبعه‌سی، 1906، 39 ص. \n  رومی. عیبرت و موقابیله (مثنوی). باکی، 1906، 24 ص.\n  دانیئل دفو. مشهور اینگیلیس روبینسونون حکایه‌سی. باکی: اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی، 1909، 78 ص. \n  شکسپیر. مکبث. باکی: آذرنشر، 1932، 87 ص. \n  بارتو. پینتی قیز. باکی: آذرنشر، 1935، 10 ص. \n  نظامی. ایسگندرنامه. ?. حیصه  (شرفنامه). باکی: آذرنشر، 1941، 450 ص. \n  ای.آ. کریلوف. سئچیلمیش تمثیل‌لر. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1944، 36 ص. \n  نظامی. سِحرلی اوزوک. باکی: اوشاق‌گنج نشر، 1962، 15 ص.\n  نظامی گنجوی. ایسگندرنامه. باکی: آذربایجان س‌س‌ر ائا نشریاتی، 1964، 407 ص. \n  نظامی. سِحرلی اوزوک. باکی: گنجلیک، 1971، 15 ص. \n  ای.آ. کریلوف. جیرجیراما و قاریشقا. باکی: گنجلیک، 1976، 13 ص. \n  ایللرین تؤهفه‌سی. باکی: گنجلیک، 1976، 148 ص.\n\nفیلموقرافی\nرقص ائدن باغالار (فیلم، 1935) \n  تولکو حجه گئدیر (فیلم، 1971) \n  پیسپیسا خانیم و سیچان بیگ (فیلم، 1974)\n\nقایناق\n  محمدحسین‌ تهماسیب. سئچیلمیش اثرلری. 2 جیلدده. بیر جیلد. باکی: موترجیم، 2010. — ص. 470. \n\n\n== اتک‌یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87_%D8%B4%D8%A7%DB%8C%D9%82", "sentsNumber": 382, "sents": ["عبدالله شایق آذربایجانلی شاعیر ، یازیچی ، دراماتورق ، پوبلیسیست ، پداقوق ، ادبیاتشوناس ، ترجومه‌چی ، جو ایلدن آذربایجان یازیچی‌لار بیرلیگی‌نین عوضوو ، آذربایجان اوشاق ادبیاتی‌نین بانی‌لریندن بیری ، آذربایجان شوروی امکدار اینجه صنعت خادیمی .", "یاشاییشی ائرکن ایللری و تحصیلی عبدالله شایق مصطفی اوغلو جی ایلین فوریه‌نین ده تیفلیسین شئیطان‌بازار محله‌سینده آنادان اولموشدور .", "اونون والیدئین‌لری آخوند مصطفی و مهری خانیم بیر نئچه ایل ایدی کی ، تیفلیسه کؤچه‌رک اورادا مسکونلاشمیشدیلار .", "عبدالله بؤیوک قارداشی یوسفدن سونرا ائوین ایکینجی اؤولادی ایدی .", "اونون اکیزتایی اولان قیز اؤولادی دوغولاندان آز سونرا تلف اولموشدو .", "آتاسی آخوند مصطفی سلیمان اوغلو دؤورونون سئچیلن بیر روحانی ضیالیسی ایدی .", "او ، جی ایله‌دک تیفلیس شهری اوزره قاضی‌نین موعاوینی ، سونرا ایسه قافقاز شئیخ‌الایسلامی‌نین موعاوینی ایشله‌میشدی .", "اوغلان‌لاری یوسف و عبدالله ایلک تحصیل‌لرینی تیفلیسده موسلمان اوشاق‌لاری اوچون نظرده توتولان آلتی‌صینیفلی روحانی مکتبینده آلمیشدیلار .", "بو مکتب تکجه دینی تحصیل اوجاغی دئییلدی .", "اونون تدریس پروقرامی روس تاتار مکتب‌لری‌نین لاییحه‌سینه اویغون ایدی .", "بو مکتبده عبداللهین آتاسی آخوند مصطفی ایله یاناشی ، قوری موعلیم‌لر سمیناریاسی‌نین مأذون‌لاریندان باخشعلی بیگ و پاشا بیگ ده درس دئییردیلر .", "اؤلکه‌ده عصرین اورتالاریندان باشلاییب گئتدیکجه اینکیشاف ائدن معاریفچی‌لیک حرکاتی‌نین ایدئیالاری گنج عبدالله‌دا اؤز تاثیرینی بوراخیردی .", "عبدالله شایق جو ایللرده بو مکتبده ایلک تحصیلینی آلدیقدان سونرا خوراسانا زیارته گئدن آناسی ، قارداشی یوسفله بیرلیکده اونو دا اؤزو ایله آپاریر .", "یوسفله عبدالله تحصیل‌لرینی خوراسانا داوام ائتدیریرلر .", "بورادا دؤورون قاباقجیل فیکیرلی گنجلریندن اولان ، اورمیه‌دن کؤچوب گلمیش یوسف ضیا آدلی بیر موعلیم ده درس دئییردی .", "هر ایکی قارداشین فیکری اینکیشافیندا ، ادبیاتا و یارادیجی‌لیغا اولان ماراق‌لاری‌نین قووتلنمه‌سینده ضیانین خوصوصی رولو و تاثیری اولموشدور .", "بؤیوک قارداش آخوند یوسف موعلیمینه بسله‌دیگی احتیراما اساسا اؤزونه ‌ضیا‌ تخلوصو گؤتورموشدور .", "جو ایلین پاییزیندا مهری خانیم اوغلو یوسفله بیرلیکده تیفلیسه گئری دؤنور .", "عبدالله ایسه تحصیلینی تاماملاماق اوچون جو ایلین پاییزینادک خوراسانا بیر تانیش‌لاری‌نین ائوینده قالاراق بورادا باکی‌لی میرزه عبداللهدان و گنجه‌لی میرزا باغیردان منطیق و پوئتیکا ، هابئله عرب شعرلری‌نین تاریخینه دایر درس آلیر .", "یئددی ایل خوراسانا موکمل تحصیل آلیب ، تاریخ ، پسیکولوژی علملرینی ، شرق ، آذربایجان ، روس ادبیاتینی منیمسه‌ییر .", "پاییزدا آناسی خوراسانا گله‌رک عبداللهی دا تیفلیسه گتیریر .", "بیر نئچه آی بورادا قالدیقدان سونرا اولجه یوسف ، سونرا ایسه عبدالله باکی‌یا کؤچور .", "عبدالله باکیدا ایکی صینفی موباریزه ایله اوزلشدی .", "بیر طرفدن بورژوازی ، دیگر طرفدن ایسه پرولتاریا .", "جی ایل اینقیلابی عرفه‌سینده بو ایکی صینیف آراسیندا باشلانان موباریزه تاریخین ضروری بیر حادیثه‌سی کیمی مئیدانا چیخمیشدی .", "بونونلا برابر باکی هم ده علم ، ادبیات و مدنیت مرکزینه چئوریلیردی ، مطبوعات اورقان‌لاری ، مکتب‌لر ، مدنیت اورقان‌لاری آچیلیر ، ضیالی‌لارین سایی آرتیردی .", "پداقوژی فعالیتی دؤورون ضیالی‌لاری‌نین چوخو قوری موعلیم‌لر سمیناریاسی‌نین مأذون‌لاری ایدی .", "اونلار یئنی اوصوللا درس دئییر ، اثرلر یازیردیلار .", "نریمان نریمانوف ، عبدالرحیم بیگ حاقوئردی‌یئف ، میرزا فتحعلی آخوندوف ، نجف بیگ وزیروف و دیگر دراماتورق‌لارین اثرلرینی تاماشایا قویوردولار .", "جی ایللر اینقیلابی‌نین تاثیری آلتیندا مکتب اطرافیندا گئدن موباریزه گونو گوندن شیدتله‌نیردی و بو ، آذربایجان ضیالی‌لاری‌نین ، موعلیم‌لری‌نین ، موحریرلری‌نین و ادیب‌لری‌نین دسته‌لرینی احاطه ائدیردی .", "همین دؤورده شخصلر قوری موعلیم‌لر سمیناریاسینی بیتیریب آذربایجانین موختلیف یئرلرینده چالیشیردیلار .", "اونلار نسلین تعلیم تربیه‌سینه ، اونلارین دونیوی تحصیل آلمالارینا قایغی گؤستریردیلر .", "بو اینسان‌لار یئنی اوصوللا مکتب‌لر آچیر ، قزئت ، درگی‌لر چیخاریر ، درسلیک‌لر حاضیرلاییر ، تدریس پروقرام‌لاریندا دونیوی علملره گئنیش یئر وئریردیلر .", "مقصد اینسان‌لارین شوعورونا تاثیر گؤسترمک ، خالقلار آراسیندا دوستلوق ایدئیاسی یایماق ایدی .", "عبدالله باکی‌یا گلن کیمی ایلک نؤوبه ده تیفلیسدن تانیدیغی نریمان نریمانوفلا گؤروشور .", "عبدالله ، نریمان نریمانوفا اونون باکی‌یا موعلیم آرزوسو ایله گلدیگینی ، نریمانوف ایسه اونا بو صنعت اوچون ایمتاحان وئرملی ، موعلیملیک حوقوقو قازانماسی‌نین واجیب اولدوغونو بیلدیردی .", "نریمانوفون مصلحت‌لریندن سونرا عبدالله نریمان نریمانوفون اونا وئردیگی تورک آذربایجان دیلی‌نین موختصر صرف نحوی کیتابینی ، آذربایجان دیلی‌نین قرامری ، ادبیاتی ، ائلجه‌ده متودونو اؤیرندی .", "جی ایلین آوریلین ده بیر آلکساندر آدینا اوچونجو اوغلان گیمنازیاسیندا ایمتاحان کومیسیونو چاغیریلدی .", "عبدالله اوچ نؤوع اوزره ایمتاحان وئردی : یازیلی ، شیفاهی و نومونه درسی .", "بو ایمتاحان‌لاری زامانی او ، اؤز ایستعدادی و باجاریغینی گؤسترمیش ، سعیی سایه‌سینده آذربایجان دیلی و ادبیاتینا متودونا عایید سوال‌لارا نریمان نریمانوفو و باشقا کومیسیون عوضولرینی راضی سالان جاواب‌لار وئرمیش و هر اوچ ایمتاحاندان قیمتی آلمیشدیر .", "عبدالله طالب‌زاده جی ایل آوریلین ده نؤمره‌لی شهادتنامه یه اساسا ‌آذربایجان دیلی موعلیمی‌ آدینی آلیر .", "شهادتنامه‌نی کومیسیون عوضوو اولان نریمان نریمانوف ایمضالامیشدیر .", "اونون موعلیم کیمی ایشه دوزلمه‌سینده نریمانوف موهوم رول اوینامیشدیر .", "اونون باکی دؤولت دوماسی‌نین معاریف شؤعبه‌سی‌نین مودیری میخایل آقانوویچه یازدیغی مکتوبدا بیلدیریلیر : قوللوغوم سیزینله گؤروشمگیمه مانع اولور ، آنجاق عالیجناب‌لیغینیزا و خئییر خواه‌لیغینیزا گوونه‌رک سیزه مکتوب یازماغا جسارت ائدیرم .", "سیزدن خواهیش ائدیرم کی ، میرزا عبدالله طالب‌زاده‌نی روس تاتار مکتبینه تاتار دیلی تاتار دیلی دئدیکده آذربایجان تورکجه‌سی نظرده توتولور موعلیمی وظیفه‌سینه تعیین ائده‌سینیز .", "اونون بو فنی تدریس ائتمگه صلاحیتی واردیر و روس دیلینی ده کیفایت قدر یاخشی بیلیر .", "اگر سیز اونون سندلرینی باشقالاری‌نین سندلری ایله موقاییسه ائتسه‌نیز ، اونون باشقالاریندان فرقلنن لیاقتی آیدینلاشار .", "لاکین بوش یئر اولمادیغی اوچون عبدالله طالب‌زاده‌نی روس تاتار مکتب‌لرینده احتیاط موعلیم تعیین ائتمگی قرارا آلدیلار .", "بو حاقدا او ، مکتب کومیسیونو صدرینه مکتوب یازیر : سیز عالی جناب حضرت‌لرینیزه بیلدیریرم کی ، من اوکتوبر جی ایل نؤمره‌لی امرینیزه اساسا نووامبر جی ایلدن روس تاتار مکتب‌لرینده احتیاط موعلیمی اولماغا راضی‌یام .", "بونونلا ، عبدالله طالب‌زاده‌ سلطان مجید غنی‌زاده‌نین مودیر اولدوغو آلتی صینیفلی شهر مکتبینده پداقوژی فعالیته باشلاییر .", "عبدالله طالب‌زاده‌نین پداقوژی فعالیته باشلادیغی دؤورده خالقی معاریفلندیرمک ، اونلاری زامانین طلبینه اویغون تربیه ائتمک ایجتیماعی بیر مسله کیمی مئیدانا چیخمیشدی .", "عبدالله طالب‌زاده‌نین پداقوژی فعالیتی‌نین بیرینجی مرحله‌سینی احاطه ائدن جی ایللر آراسیندا آذربایجان معاریفی ساحه‌سینده ایکی قووه قارشی قارشی‌یا گلمیشدی : کؤهنه تعلیم اوجاق‌لاری موللاخانالار ، موللالار ، اسکولاستیک تعلیم تربیه اوصولو ایله درس دئین موعلیم‌لردن عیبارت قووه ، ایکینجیسی ایسه : یئنی تعلیم تربیه اوصول‌لارینا ، دونیوی مکتب‌لره مئیل ائدن پداقوژی قووه ایدی .", "عبدالله طالب‌زاده‌ یئنی تیپلی تدریس اوجاق‌لاری‌نین شبکه‌سی‌نین گئنیشلندیریلمه‌سی اوغروندا موباریزه آپاران ایکینجی قووه‌نین دؤورون معاریفچی‌لری‌نین سیرالارینا قوشولدو .", "آذربایجان دیلینه آیریلمیش درس ساعاتی آز اولدوغوندان او ، بئش آلتی آی حاضیرلاشدیقدان سونرا ایمتاحان وئره‌رک شریعت موعلیمی شهادتنامه‌سی آلدی .", "او ، ایشله‌دیگی مکتبده آذربایجان دیلی درسلری ایله یاناشی شریعت درسلری ده آپاریردی .", "ایکینجی رئال مکتبین دیرکتورونون قافقاز تحصیل دایره‌سینه گؤندردیگی جی ایل اوکتوبر تاریخلی مکتوبوندا یازیلیر : ‌صینیف موربیسی ایشله ین آ .", "شایقه بیرینجی رئالنی مکتبینده شریعت درسلری آپارماسینا ایجازه وئریلمیشدیر .", "عبدالله شایق شریعت درسلری‌نین کیچیک ماهیتینی درک ائده‌رک چوخ واخت اونون یئرینه آذربایجان دیلینی ، دونیوی علملری تدریس ائدیردی .", "لاکین آتدیغی بو آددین اونو وظیفه‌سیندن کنارلاشدیرا بیلردی .", "عبدالله شایق بونونلا باغلی خاطیره‌لریم‌ ده یازیردی : ‌بیر گون مودیر غفلتا ایچری گیردی و اوزونو صینفه چئویره‌رک بوگونکو درسین مؤوضوسونو سوروشدو .", "شاگیردلردن حبیب تالیشینسکی آیاغا قالخاراق : بو گون درسده موعلیم ‌میراث مسله‌سینی کئچیر‌ دئیه‌رک منی چتینلیکدن قورتاردی .", "جی ایللرده عبدالله طالب‌زاده‌ بیر نئچه مکتبده درس دئییردی .", "جی ایلین سپتامبریندا او ، حبیب‌بیگ محمودبیگوفون مودیر اولدوغو آلتی‌صینیفلی شهر مکتبی‌نین آشاغی صینیف‌لرینه دایمی آنا دیلی موعلیمی تعیین ائدیلدی .", "درس ساعاتی آز اولدوغونا گؤره جو ایلدن صابونچودا آلتی‌ایل‌لیک مکتبده ده درس دئمگه باشلاییر .", "گنج موعلیم فهله‌لرین ایش شراییطینی ایلک دفعه اولاراق داها یاخیندان موشاهیده ائدیر ، اؤیره‌نیردی .", "عبدالله طالب‌زاده‌‌نین جو ایلده اوچونجو کیشی گیمنازییاسیندا چالیشماسی حاقیندا اوچ سند مؤوجوددور : بیرینجی‌سینده ، اونون جی ایللرده پروگیمنازیادا ایشله‌دیگی گؤستریلیر .", "ایکینجی سند ایسه مرکزی ادبیات آرشیوینده ساخلانیلان نؤمره لی شهادتنامه‌دیر .", "شهادتنامه‌دن معلوم اولور کی ، او ، قافقاز معاریف موفتیش‌لیگی‌نین نؤمره‌لی امرینه اساسا جی ایل اوکتوبرون دان جی ایل اوکتوبر ه قدر گیمنازییادا چالیشمیشدیر .", "صابونچویا گئدیب گلمک چتین اولدوغو اوچون عبدالله جی ایلین سپتامبریندا اورادان آیریلاراق باکی رئالنی و یئددینجی شهر مکتبینه ایشه دوزه‌لیر .", "عبدالله طالب‌زاده‌ روس دیلینده ترجومه‌یی حالیندا گؤستریر کی ، جی ایلده جی روس تاتار مکتبینده یئرلی دیلدن درس دئمگه باشلادی .", "سید حسین ، جعفر جبارلی محض بو مکتبده اونون شاگیردلری اولموشدور .", "او ، بورادا جی ایله قدر چالیشدی .", "عبدالله طالب‌زاده‌ جی ایلدن پداقوژی فعالیتینی باکیداکی رئالنی مکتبینده داوام ائتدیریر .", "عبدالله شایق بورادا شهرین بیر نئچه مکتبینده آلتینجی درس کیمی تدریس ائدیلن آذربایجان دیلیندن درس وئرمیشدیر .", "موترقی فیکیرلرینه عبدالله شایق شاگیردلری و قاباقجیل فیکیرلی معاریف ایشچی‌لری آراسیندا بؤیوک حؤرمت و نوفوذ صاحیبی اولموشدور .", "عبدالله شایقین پداقوژی فعالیتی‌نین بیرینجی مرحله‌سینی احاطه ائدن ایللر خالق معاریفی ساحه‌سینده باشلانمیش بؤیوک بیر جانلانما ایله موشاییعت اولونور .", "موختلیف معاریف جمعیت‌لری یارادیلیردی .", "بو جمعیت‌لر ایچریسینده ‌نیجات‌ جمعیتی اؤز فعالیتی ایله دیقتی جلب ائدیردی .", "جمعیتین صدر موعاوینی اولان نریمان نریمانوفون و اونون همفیکیرلری‌نین حسن بیگ زردابی ، فرج بیگ آغایئف ، سلیمان ثانی آخوندوف ، عبدالله شایق ، اوزئییر حاجی‌بیگلی و باشقالاری‌نین سعیی نتیجه‌سینده جی ایلین آقوستوندا و داها سونرا جی ایلده آذربایجان موعلیم‌لری‌نین مووافیق اولاراق بیر و ایکی قورولتای‌لاری چاغیریلدی .", "آذربایجان ایجتیماعی حیاتیندا تاریخی اهمیت کسب ائدن قورولتای‌لار معاریف و مکتب مسله‌سینی موسلمان‌لارین اینکیشافی‌نین ان واجیب کومپوننت‌لری ایله باغلی اولان سیاسی ، مدنی و ایجتیماعی مسله ایدی .", "درسلیک‌لرین ، پروقرام‌لارین وضعیتی ، تعلیم اوصول‌لاری ، اوخوماق و یازماق اوچون آسان اولان یئنی اوصولون تطبیقی حاقیندا ، کند موعلیم‌لری‌نین وضعیتی ، مکتب‌لرده آذربایجان دیلی درسلرینه وئریلن درس مودتی‌نین آرتیریلماسی ، تدریسین کئیفیتی‌نین یوکسلدیلمه‌سی ، تعطیل‌لرین دوزگون بؤلوشدورولمه‌سی ، ایبتیدایی تحصیلین عومومی و ایجباری اولماسی ، یئنی اوصول‌لاردان ایستیفاده ائدیلمه‌سی هر ایکی قورولتایین اساس موذاکیره مؤوضوسو اولموشدور .", "عبدالله طالب‌زاده‌ بیرینجی قورولتایدا چیخیش ائده‌رک آنا دیلی و ادبیاتین تدریسی ، یئنی درسلیک‌لر یاراتماق حاقیندا اؤز فیکیرلرینی وئردی .", "قورولتای حسن بیگ زردابی ، فریدون بیگ کؤچرلی ، محمود بیگ محمودبیگوف ، سلیمان ثانی آخوندوف ، عبدالله شایق و دیگرلریندن عیبارت خوصوصی کومیسیون سئچدی .", "قورولتایین نؤوبتی ایجلاسیندا کومیسیون آدیندان عبدالله طالب‌زاده‌ چیخیش ائده‌رک پروقرامین ترتیبی پرسیپ‌لریندن و اهمیتیندن دانیشدی .", "ایلکین دؤورلر یارادیجی‌لیغی عبدالله شایق جی ایلده آوریل اوچونجو اوغلان گیمنازیاسیندا خوصوصی ایمتاحان کومیسیونوندا ایمتاحان وئره‌رک آنا دیلی موعلیمی آدینی آلیب .", "نووامبر جی ایلدن روس تاتار مکتب‌لرینده احتیاط موعلیمی کیمی پداقوژی فعالینیته باشلاییب .", "بوندان سونرا عؤمرونون ایلینی آذربایجان معاریفی‌نین اینکیشافینا حصر ائدیب .", "جی ایلین آقوستوندا باکیدا کئچیریلن موعلیم‌لر قورولتایی‌نین تشکیلینده بؤیوک خیدمت‌لری اولوب .", "قورولتایدا آنا دیلی‌نین و ادبیاتین تدریسینه دایر تشبوثله چیخیش ائدیب .", "قورولتای ح .", "زردابی ، ف .", "کؤچرلی ، م .", "محمودبیگوف ، س .", "شایق و باشقالاریندان عیبارت خوصوصی کومیسیون سئچیب و آذربایجان دیلینده مووافیق پروقرام حاضیرلاماغی اونلارا تاپشیریب .", "موعلیم‌لر قورولتاییندان هئچ بیر ایل کئچمه‌میش نئچه نئچه یئنی درسلیک‌لر یارانیب .", "‌الیفبا‌ ، ‌اوشاق چشمگی ، ایکینجی ایل ، گولزار و س .", "بو کیمی درسلیک‌لرده ع .", "شایقین اؤز اثرلری و دونیا ادبیاتیندان اؤرنک‌لر چاپ اولونوب .", "اون آلتی صحیفه‌لیک اوشاق چشمگی‌ کیتابی کیچیک یاشلی اوشاق‌لارین بیلیک سویه‌سینه اویغون حاضیرلانیب .", "بوندان سونرا او ، موختلیف ایللرده بیر بیری‌نین آردینجا ‌میلی قیرائت‌ ، ‌مونتخابات‌ ، ‌تورک چلنگی‌ ، ‌ادبیات‌ ، ‌تورک ادبیاتی‌ ، ‌گولشنی ادبیات‌ آدلی درسلیک‌لر و پروقرام‌لار حاضیرلاییب .", "بو درسلیک‌لرده آذربایجان کلاسیک‌لری‌نین حیات و یارادیجی‌لیغی حاقیندا معلومات‌لار و اثرلریندن پارچالار وئریلیب .", "او ، هم ده قادین‌لار اوچون درگی چیخارماق ، اوشاق باغچاسی آچماق ، کیتابخانا یاراتماق ، کاسیب اوشاق‌لاری پولسوز اوخوتماق کیمی خئییرخواه تشبوث‌لر ایره‌لی سوروب ، عئینی زاماندا آذربایجان ادبیاتینی تدقیق و تبلیغ ائدیب ، خاقانی ، نظامی ، نسیمی ، فضولی ، ختایی ، واقف ، ودادی ، ذاکر ، م .", "آخوندوف ، س .", "شیروانی ، م .", "جاوید کیمی شاعیر یازیچی‌لارین یارادیجی‌لیق‌لاری آراشدیریب .", "شایق یارادیجی‌لیغینا ترجومه و غزل‌له باشلاسا دا ، ایلک مطبوع اثری لایلای‌ آدلی اوشاق شعری اولوب .", "او ، جی ایلدن باشلایاراق سیلسیله شعرلری ایله آذربایجان میلی اوشاق پوئزیاسی‌نین اینجی‌لرینی یارادیب .", "بیر سیرا شعرلری ‌دبیستان‌ و ‌مکتب‌ اوشاق گنجلر توپلولاریندا ایشیق اوزو گؤروب .", "بو ایللرده ‌نیجات‌ جمعیتی‌نین ایداره هئیتینه عوضو سئچیلیب ، ادبی بدیعی پروبلم‌لرله ، معاریف و مکتب ایشلری ایله مشغول اولوب .", "خالق ادبیاتینی توپلاییب آراشدیران ع .", "شایق بو اؤرنک‌لر اساسیندا ‌تیق تیق خانیم‌ ، تولکو حجه گئدیر‌ ، ‌یاخشی آرخا‌ کیمی منظوم ناغیل‌لار دا یازیب .", "اونون ‌ادهم‌ ، ‌تاپدیق دده‌ ، قوچ‌پولاد‌ کیمی پوئمالاریندا میلی فولکلورون تاثیری گؤرونور .", "شایق هم ده جو ایلده یازدیغی ‌گؤزل باهار‌ پیئسی ایله میلی اوشاق تئاتری‌نین اؤزولونو قویوب .", "شاعیرین حوریت پریسی‌ ‌نه ، ‌نییه اوچدو‌ ، ‌بیر قوش‌ ، ‌ عصره خطاب‌ ، شیکایت‌لریم‌ ، زامانین اینقیلابچی‌لارینا‌ کیمی شعرلری اینقیلاب روحلو شعرلری ساییلیر .", "نثر یارادیجی‌لیغینا جی ایلده رومانتیک ‌ایکی موضطریب و یا عذاب و ویجدان‌ یاریمچیق رومانی ایله باشلایان ادیب ‌ ‌مکتوب یئتیشمه‌دی‌ ، ‌کؤچ‌ ، ‌داشقین‌ ، اینتیحارمی ، یاشاماقمی‌ ، ‌گؤبلک‌ ، ایبلیسین حوضوروندا‌ ، دورسون ، ‌عصریمیزین قهرمان‌لار‌ ی کیمی بیر چوخ حکایه ، پووئست و رومان‌لار یازیب .", "‌کؤچ و ‌مکتوب یئتیشمه‌دی‌ حکایه‌لری و ‌عصریمیزین قهرمان‌لاری‌ رومانی ایلک میلی نثر اؤرنک‌لری کیمی دیرلندیریلیر .", "هپیمیز بیر گونشین ذره‌سی‌ییز‌ اثری شاعیرین او دؤورکو دونیاگؤروشونو ، شر قووه‌لرین خالقلار آراسیندا نیفاق سالماسینی ، ساواش تؤرتدیگینی ، بشرین صاباحینی ، اینسان‌لارین طالعیینی گؤسترن رومانتیک شعرلریندندیر .", "شایق موستقیل آذربایجان ایدئیاسیندا محمد‌امین رسول‌زاده ، ا .", "آغااوغلو ، ع .", "توپچوباشوف ، ع .", "حسین‌زاده ، ی .", "نصیب‌بیگلی کیمی اؤندر ضیالی‌لارلا همفیکیر اولوب .", "او ، جی ایل مئیین ده یارانان آذربایجان خالق جومهوریتینی سئوینجله قارشیلاییب .", "محمد امین رسول‌زاده بو دؤورده ‌میلی ایستیقلالین سئوینجینی ایلک دویان‌لار‌ سیراسیندا ع .", "شایقین ده آدینی چکیب .", "رسمی دؤولت قزئتی اولان ‌آذربایجان‌ ین صحیفه‌لرینده مکتب‌لر و میلی‌لشدیرمه مسله‌سی حاقیندا ایلک چیخیش ائدن ، اونو تبلیغ ائدن و حیاتا کئچیرن‌لردن بیری ده ع .", "شایق ایدی .", "او ، جو ایلده باکی دؤولت بیلیم‌یوردونون یارانماسی ایله باغلی ‌طلبه حیاتی‌ پیئسینی یازیب ، یاریمچیق ‌عصریمیزین قهرمان‌لاری‌ رومانینی تاماملاییب .", "بو اثرلرده مؤلیف وطن ، میلت ، موستقیل‌لیک آرزولارینی دیله گتیریب ، میلی دؤولتچی‌لیگیمیز اوچون یئنی میلی کادرلار حاضیرلانماسی مسله‌سینی اؤنه چکیب .", "اونون بو ایللرده قلمه آلدیغی ‌یئنی آی دوغارکن‌ ، تورک عدمی مرکزیت موساواتا ایتحاف‌ ، ‌آرازدان تورانا‌ کیمی شعرلری ادبی موحیطده دیرلندیریلن پوئزیا اؤرنک‌لریندندیر .", "اونون ‌وطنین یانیق سسی‌ شعرینده اولو اوغوزلارین هونری ، آلتای تورکلری ، ائلخان و آلتون اوردوسو اؤرنک گؤستریلیب .", "وطنپرور شاعیر کیمی شاعیر ایکی موجاهید و یاخود آتی یارالی عسگر شعرینده جاهان ساواشی‌نین یارالاری ، ارمنی داشناک‌لاری‌نین آذربایجان تورپاق‌لارینداکی وحشی‌لیگی ، قاراباغداکی فیتنه فسادلاری اؤن پلانا چکیب .", "ادیب آدر دؤورونده معاریف و مکتب یؤنومونده‌کی ایشینی داها دا جانلاندیریب ، بیر نئچه مکتبی میلی‌لشدیریب ، روس مکتب‌لرینده آذربایجان تورکو صینیف‌لری یارادیب .", "دؤولتین یاراتدیغی پروقرام و درسلیک‌لر حاضیرلایان کومیسیونونون عوضوو کیمی چالیشیب .", "جی ایل آوریلین ده روس اوردوسو آذربایجانا سوخولور ، کومونیست‌لر حاکیمیتی اله آلیر .", "بونا باخمایاراق ، ع .", "شایق خالقین گله‌جگی نامینه اؤز ادبی پداقوژی فعالیتینی داوام ائتدیریر .", "او ، پداقوژی کورسلاردا ، تکنیکوم‌لاردا و باشقا مکتب‌لرده درس دئییر ، مدنی معاریف ایشلرینه یاردیم ائدیر ، بدیعی یارادیجی‌لیقلا مشغول اولور .", "جو ایلده اونون ادبی پداقوژی فعالیتی‌نین ایللیگی طنطنه ایله قئید ائدیلیر .", "چالیشدیغی گیمنازیا ‌شایق نومونه مکتبی‌ آدلاندیریلیر .", "بو مکتبده بوتون درسلر آذربایجان تورک دیلینده آپاریلیر .", "تزه آچیلان صینیف‌لرده اساس موعلیم‌لرع .", "جبراییل بیگلی ، س .", "قولی‌یئف و باشقا ضیالی‌لار اولور .", "لاکین یئنی یارانمیش مکتب بیر چوخ پروبلم‌لرله اوزلشیر .", "نه درسلیک ، نه ده پروقرام تاپیلیر ، موعلیم کادرلاری چاتیشمیر .", "سئچیلمیش هئیت ع .", "شایقین رهبرلیگی ایله شاگیردلر اوچون پروقرام و درسلیک حاضیرلاماغا باشلادی .", "شایق نومونه مکتبی‌ ‌نین مأذونو ، حاضیردا ائا نین موخبیر عوضوو محمدمین صالحلی سؤیله‌ییر کی ، بیر چوخ فنلردن درسلری بیزه تورکیه‌دن گلمیش موعلیم‌لر دئییردی .", "قوجامان پداقوق و تدقیقاتچی لطیف حسین‌زاده گنجلرده میلی شوعورون فورمالاشماسیندا ، میلی مدنیتین ، تاریخین اؤیره‌نیلمه‌سینده او واخت فعالیت گؤسترن مکتبین بؤیوک رول اوینادیغینی وورغولایاراق یازیر کی ، مکتبده چاتیشمایان درسلیک‌لری تورکیه‌دن گتیریردیلر .", "بوتون بو چتینلیک‌لره باخمایاراق عبدالله شایقین رهبرلیگی ایله گنج ، هوسکار موعلیم‌لرین سعیی و چالیشقانلیغی سایه‌سینده میلی صینیف‌لرده درس پروسه‌سی ترقی تاپیر .", "شوروی حاکیمیتی‌نین ایلک ایللرینده مکتب ایکی یئره آیریلیر : آشاغی شؤعبه‌لر و صینیف‌لر بیرینجی درجه‌لی دوققوزونجو مکتب ، اوچونجو صینیفدن اعتیبارا ایسه ایکینجی درجه‌لی اون ایکینجی مکتب آدلاندیریلیر .", "آکادمیک م .", "صالحلی سؤیله‌ییر کی ، مکتبین دیرکتورو غفور کانتئمیر ایدی .", "عبدالله شایق ادبیاتدان درس دئییردی .", "او درین بیلیگه مالیک ، اؤز پئشه‌سی‌نین وورغونو اولان هرطرفلی بیر شخص ایدی .", "اوشاق‌لارا بؤیوک قایغی ایله یاناشیر ، اونلارلا داورانیشدا چوخ نزاکتلی اولاردی .", "بیز شاگیردلر اونا احتیراملا یاناشار ، حؤرمت علامتی اولاراق ‌میرزه‌ دئیردیک .", "جو ایلده ‌نومونه مکتبی‌ ‌نین ایلک بوراخیلیشی اولور .", "همین بوراخیلیش گئجه‌سینده طلبه و موعلیم‌لرین آرزوسونو نظره آلان معاریف کومیسارلیغی و باش تربیه ایجتیماعیه دایره‌سی بیر چوخ دولانباجلی یوللاردان کئچیب فعالیتینی مووفقیتله داوام ائتدیرن مکتبی ‌شایق نومونه مکتبی‌ آدلاندیرماغی قرارا آلیر .", "جی ایلده یارادیلمیش مکتب ایل فعالیت گؤسترمیشدیر .", "بو مودت عرضینده مکتبده سیویلیزاسیایا دوغرو اینکیشاف پرسپکتیولری ، عصرین اول‌لرینده آذربایجانین دیرچلدیلمه ایمکان‌لاری ، میلی شوعورون سورعتله اویانما پروسه‌سی نظره آلیناراق موستقیل و رئال میلی تحصیل سیاستی حیاتا کئچیریلیر .", "بو ایللر عرضینده تعلیم تربیه ایشلری ایله یاناشی بدیعی یارادیجی‌لیقلا دا مشغول اولان ع .", "شایقین ‌وظیفه‌ ، ‌اؤزو بیلسین ، منه نه ؟", "‌ ، ‌آناباجی‌ ، ‌عصبی آدام‌ کیمی سیلسیله حکایه‌لری ، ‌آراز‌ اینقیلابی تاریخی مؤوضولو رومانی ، علم ، معاریف و مدنیت حاقیندا بیر سیرا مقاله‌لری ادبی موحیطده ماراقلا قارشیلانیر .", "او ، هم ده ‌تنقید تبلیغ‌ تئاتری اوچون اثرلر یازیر .", "آذربایجان گنج تاماشاچی‌لار تئاتری‌نین ، اوشاق و گنجلر نشریاتی‌نین ایشی بیرباشا شایقین آدی ایله باغلی‌دیر .", "اوزون مودت بو تئاتردا چالیشان ادیب خاص‌آی ، ائل‌اوغلو ، وطن ، فیتنه ، قاراجا قیز کیمی چئشیدلی پیئس‌لر یازیر .", "فیتنه‌ و ‌نوشابه‌ اثرلری نظامی سوژه‌‌لری اساسیندا یارانان ماراقلی صنعت اؤرنک‌لری‌دیر .", "ادیب بو ایللرده ده اوشاق‌لار اوچون گؤزل اثرلر یازیر ، باشقا صنعت دوستلارینی دا بو ایشه جلب ائدیر .", "اونون ‌مئی نغمه‌سی‌ ، ‌توپ اویونو‌ ، بنؤوشه‌ ، ‌قرنفیل‌ ، ‌بولبول‌ کیمی اوشاق شعرلری ، ناغیل و پوئمالاری بو گون ده اؤز دیرینی ساخلاییر .", "سیدزاده ، م .", "دیلبازی ، م .", "رضاقولوزاده ، ز .", "جبارزاده و باشقا مؤلیف‌لر اوشاق‌لار اوچون اثر یازماغی اوندان اؤیره‌نیرلر .", "عالیم ، ادبیاتشوناس ، فولکلورچو کیمی ده چالیشان ع .", "شایق کلاسیک ادبیات یؤنومونده آراشدیرمالار آپاریر .", "اونون نظامی ، فضولی ، نسیمی ، واقف ، م .", "آخوندوف ، میرزه جلیل ، ح .", "جاوید ، م .", "هادی کیمی صنعتچی‌لر حاقینداکی فیکیرلری بو گون ده دیرلی‌دیر .", "شاعیرین شرق ادبیاتی مسله لری ، صوفیزم ، تصووف ، حوروفی‌لیک ، ائلجه ده چئشیدلی ادبی جریان و متود حاقینداکی آراشدیرما و آختاریش‌لاری دا ماراقلی‌دیر .", "میلی فولکلوروموزو ایلک دفعه توپلاییب اؤیرنن‌لردن بیری ده ائله ع‌ .", "اونون چاغداش حیاتا ، علم و دیل مسله‌لرینه عایید یازی‌لاری ایسه خوصوصی ماراق دوغورور .", "عبدالله شایقین اؤولادی تنقیدچی ، ادبیاتشوناس کمال طالب‌زاده‌دیر .", "عئینی زاماندا بؤیوک شاعیر صمد وورغون ایله باجاناق ایدی .", "کیتاب‌شوناسلیق اثرلری‌نین نشری گولشن ادبیات .", "باکی : اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ص .", "اوشاق گؤزلوگو .", "باکی : اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ص .", "یاخشی آرخا .", "تولکو ، قارغا ، حاجی‌لئیلک .", "باکی : کاسپی مطبعه‌سی ص .", "تیق تیق خانیم .", "تولکو ، قارغا ، حاجی‌لئیلک .", "باکی : کاسپی مطبعه‌سی ص .", "تولکو و خوروز .", "باکی : کاسپی مطبعه‌سی ص .", "اوشاق گؤزلوگو .", "باکی : اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ص .", "گؤزل باهار پیئسی .", "باکی : اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ص .", "گولزار قیرائت کیتابی .", "باکی : اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ص .", "بدبخت عاییله .", "باکی : اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ص .", "کیمدیر حاقلی ؟", "باکی : اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ص .", "باکی : اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ص .", "اورک تیکمک ، یاخود قوربان بایرامی .", "باکی : کاسپی مطبعه‌سی ص .", "شله‌قویروق .", "باکی : اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ص .", "اوشاق گؤزلوگو .", "باکی : اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ص .", "اوشاق گؤزلوگو .", "باکی : اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ص .", "میلی قیرائت کیتابی .", "باکی : حؤکومت مطبعه‌سی ص .", "اوشاق گؤزلوگو .", "باکی : ایران مطبعه‌سی ص .", "تورک چلنگی .", "باکی : حؤکومت مطبعه‌سی ص .", "اوشاق گؤزلوگو .", "باکی : اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ص .", "باکی : بیرینجی حؤکومت مطبعه‌سی ص .", "ادبیات درسلری .", "باکی : حؤکومت مطبعه‌سی ص .", "میلی قیرائت کیتابی .", "باکی : حؤکومت مطبعه‌سی ص .", "شل‌قویروق .", "باکی : آذرنشر ص .", "میلی قیرائت .", "باکی : آذرنشر ص .", "قیرائت کیتابی .", "باکی : آذرنشر ص .", "تورک دیلی .", "باکی : آذرنشر ص .", "تورک ادبیاتی .", "باکی : آذرنشر ص .", "قیرائت کیتابی .", "باکی : یئنی تورک الیفباسی کومیته‌سی ص .", "باکی : آذرنشر ص .", "مکتوب یئتیشمه‌دی .", "باکی : آذرنشر ص .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "باکی : آذرنشر ص .", "باکی : آذرنشر ص .", "تولکو حجه گئدیر .", "باکی : آذرنشر ص .", "دؤردونجو ایل .", "باکی : آذرنشر ص .", "دؤردونجو ایل .", "باکی : آذرنشر ص .", "ائششک اوستونده سیاحت .", "باکی : آذرنشر ص .", "سئچیلمیش حکایه لر .", "باکی : آذرنشر ص .", "اویونچو باغالار .", "باکی : آذرنشر ص .", "چوجوق شعرلری .", "باکی : آذرنشر ص .", "اویونچو باغالار .", "باکی : آذرنشر ص .", "تولکو حجه گئدیر .", "باکی : آذرنشر ص .", "سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : آذرنشر ص .", "مکتوب یئتیشمه‌دی .", "باکی : آذرنشر ص .", "یاخشی آرخا .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "تاپدیق دده .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "گؤزل باهار .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "باکی : آذرنشر ص .", "تیق تیق خانیم .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "ناغیل‌لار .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "اووچو مستان .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "قوچ پولاد .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : آذرنشر ص .", "شعرلر ، ناغیل‌لار .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "مکتوب یئتیشمه‌دی .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "شعرلر و حکایه‌لر .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "سئچیلمیش اثرلری ، بیر جیلد .", "باکی : آذرنشر ص .", "سئچیلمیش اثرلری ، ایکی جیلد .", "باکی : آذرنشر ص .", "سئچیلمیش اثرلری ، اوچ جیلد .", "باکی : آذرنشر ص .", "تولکو حجه گئدیر .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "شعرلر و حکایه‌لر .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : آذرنشر ص .", "خاطیره‌لریم .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "قوچ پولاد .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "باکی : آذرنشر ص .", "پیرین کرامتی .", "باکی : آذرنشر ص .", "تیق تیق خانیم .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر سه .", "شل‌قویروق .", "باکی : آذرنشر ص .", "یاخشی آرخا .", "باکی : معاریف ص .", "تولکو حجه گئدیر .", "باکی : گنجلیک ص .", "گؤزل باهار .", "باکی : گنجلیک ص .", "باکی : گنجلیک ص .", "تیق تیق خانیم .", "باکی : گنجلیک ص .", "یاخشی آرخا .", "باکی : گنجلیک ص .", "باکی : گنجلیک ص .", "خاطیره‌لریم .", "باکی : گنجلیک ص .", "شعرلر ، پوئمالار ، تمثیل‌لر .", "باکی : گنجلیک ص .", "قوچ پولاد .", "باکی : گنجلیک ص .", "اثرلری ، بیر جیلد .", "باکی : آذرنشر ص .", "اثرلری ، ایکی جیلد .", "باکی : آذرنشر ص .", "اثرلری ، اوچ جیلد .", "باکی : آذرنشر ص .", "اثرلری ، دؤرد جیلد .", "باکی : آذرنشر ص .", "اثرلری ، بئش جیلد .", "باکی : آذرنشر ص .", "باکی : گنجلیک ص .", "سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : گنجلیک ص .", "عبدالله شایق .", "سئچیلمیش اثرلری : جیلد حکایه‌لری ، پووئستی ، رومان‌لاری ؛ عبدالله شایق .", "سئچیلمیش اثرلری : جیلد شعرلری ، غزل‌لری ، پوئمالاری ، پیئس‌لری ؛ عبدالله شایق .", "سئچیلمیش اثرلری : جیلد شعرلری ، منظوم حکایه‌لری و پوئمالاری ، حکایه لری ، تمثیل‌لری ، پیئس‌لری .", "ترجومه‌لری‌نین نشری ایکی اوشاق .", "باکی : اوروجوف قارداش‌لاری‌نین مطبعه‌سی ص .", "عیبرت و موقابیله .", "دانیئل دفو .", "مشهور اینگیلیس روبینسونون حکایه‌سی .", "باکی : اوروجوف قارداش‌لاری‌نین الکتریک مطبعه‌سی ص .", "باکی : آذرنشر ص .", "پینتی قیز .", "باکی : آذرنشر ص .", "ایسگندرنامه .", "باکی : آذرنشر ص .", "سئچیلمیش تمثیل‌لر .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "سحرلی اوزوک .", "باکی : اوشاق‌گنج نشر ص .", "نظامی گنجوی .", "ایسگندرنامه .", "باکی : آذربایجان س‌س‌ر ائا نشریاتی ص .", "سحرلی اوزوک .", "باکی : گنجلیک ص .", "جیرجیراما و قاریشقا .", "باکی : گنجلیک ص .", "ایللرین تؤهفه‌سی .", "باکی : گنجلیک ص .", "فیلموقرافی رقص ائدن باغالار تولکو حجه گئدیر پیسپیسا خانیم و سیچان بیگ قایناق محمدحسین‌ تهماسیب .", "سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : موترجیم ، ص .", "اتک‌یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "فریدون بیگ کؤچرلی", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "فریدون بیگ کؤچرلی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Webarchive template wayback links", "سیاستچیلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "فریدون بیگ کؤچرلی  (26 ژانویه 1863، شوشا، باکی قوبرنیاسی – 1920، گنجه) — آذربایجان معاریفچیسی، پداقوق، متودیست، ادبیاتشوناس، پوبلیسیست، آذربایجان ادبیات تاریخچی‌لیگی علمی‌نین بانیسی.\n\nیاشاییشی و تحصیلی\nفریدون بیگ کؤچرلی 26 ژانویه 1863-جو ایلده شوشا شهرینده آنادان اولوب. 1872–1876-جی ایل‌لرده شوشادا میرزه کریم منشی‌نین مدرسه مکتبینده تحصیل آلمیشدیر. داها سونرا 1876-جی ایلده شوشاداکی روس مکتبینه داخیل اولور.1878-جی ایلده آلکسی چرنیایئوسکی زاقافقازیا موعلّیم‌لر سمیناریاسینا طلبه توپلاماق مقصدی ایله بو مکتبه گلیر فریدون بیگی ده تحصیل آلماق اوچون قوْری‌یه آپاریر. 1879–1885-جی ایل‌لر عرضینده او زاقافقازیا موعلّیم‌لر سمیناریاسیندا تحصیل آلیر. تحصیل آلدیغی مودتده موعلّیم‌لری آ.او.چرنیایئوسکی و م.کیپیانی ایله یاخین موناسیبت ساخلاییر.\n\nچالیشماسی\n1885-جی ایلده سمیناریانی بیتیردیکدن سونرا ایروان گیمنازیاسینا تعیینات آلیر.1885–1890-جی ایل‌لرده ایرواندا فعالیت گؤستردیگی دؤورده گیمنازیادا آنا دیلی، حوسن-‌خط فن‌لرینی تدریس ائتمیش، پانسیون موربّی‌سی‌نین کؤمکچیسی وظیفه‌سینی داشیمیشدیر. پداقوژی ساحه‌ده مووفّقیت‌لرینه گؤره دفعه‌لرله موکافات‌لاندیریلمیشدیر. اونا  \" Kollecski sekretar\" ،  \" Titulyar sovetnik\"  و \" Statski sovetnik\" روتبه‌لری وئریلمیشدیر. 1893–1894-جو ایل‌لرده یئنیدن ایروان گیمنازیاسیندا فعالیت گؤستریر. 1895-جی ایلده ایسه ایروان شهرینی ترک ائدیر. ائله همین ایلده قوری موعلّیم‌لر سمیناریاسی‌نین  \"تاتار شؤعبه‌سی \"‌-‌نین آذربایجان دیلی و شریعت موعلیمی تعیین ائدیلیر. 1918-جی ایله قدر قوری‌ده پداقوژی فعالیتینی داوام ائتدیریر. 1897-جی ایلده وکیلوف‌لار نسلیندن اولان بادیصبا خانیم کؤچرلی ایله عاییله حیاتی قورور. 1910-جو ایلده قوری سمیناریاسی‌نین آذربایجان شؤعبه‌سی‌نین کئچیجی تعلیماتچیسی سونرادان ایسه سمیناریانین آذربایجان شؤعبه‌سی‌نین اینسپکتورو وظیفه‌سینه تعیین اولونموشدور. 1916–1917-جی ایل‌لرده سمیناریانین آذربایجانا کؤچورولمه‌سی اوچون تشبوث گؤسترمیش، تکلیف‌لر ایره‌لی سورموشدور. سیاسی پروسه‌لره قوشولاراق،  \"موساوات \"  پارتیاسینا عوضوو اولموشدور.  \n  1918-جی ایلده قوری موعلّیم‌لر سمیناریاسی‌نین آذربایجان شؤعبه‌سینی تدریس لوازیماتی و آوادان‌لیغی ایله بیرلیکده اؤز خرجینه قازاخ شهرینه کؤچورموش، بونون اساسیندا آذربایجان موعلّیم‌لر سمیناریاسی یارادیلمیشدیر. فریدون بیگ کؤچرلی سمیناریانین دیرکتورو تعیین اولونور. 17 سپتامبر تاریخیندن قازاخ موعلّیم‌لر سمیناریاسیندا ایلک درس‌لر باشلاییر. سونرادان قازاخدا ایلک اوشاق ائوی آچیر. 1918-جی ایل 28 مای تاریخینده آذربایجان میلّي شوراسی‌نین عوضوو سئچیلیر، و ایستیقلال بیاننامه‌سینی ایمضالاییر. 1919-جو ایل فوریه‌نین 1-ده موساوات پارتیاسی‌نین سیّار بوروسونون مرکزی کومیته‌سی‌نین تشبّوثو ایله تشکیل ائدیلمیش قازاخ شؤعبه‌سینه صدر سئچیلیر. شوروی ایشغالینا قدر قازاخ موعلّیم‌لر سمیناریاسینا رهبرلیک ائدیر.\n\nیارادیجی‌لیغی\n1884-جو ایلده قوری موعلّیم‌لر سمیناریاسیندا تحصیل آلارکن  \" تعلیمی-سوقراط \"  اثرینی یازیب. ایروان گیمنازیاسیندا چالیشدیغی ایل‌لرده زؤهراب‌زاده ایله بیرلیکده  \" تعلیمی-لیسانی-تورکو \"  آدلی درس‌لیک ترتیب ائتمیشدیر. 1886-جی ایلده ایلک تئاتر تاماشاسینی قویموشدور. 1890-جی ایلده ایسه ایرواندا  \" موسیؤ ژوردان و درویش مستعلی شاه \"  کومدی‌سینی تاماشایا قویوب. 1891-جی ایلده  \"تعلیمی-سوقراط \"  آدلی کیتابی باغچاسارایدا  \" ترجومان \"  مطبعه‌سینده 1892-جی ایلده ایسه آ.س.پوشکیندن ترجومه ائتدیگی  \" تورچو و بالیق \"  منظوم ناغیلی ایروان شهرینده کیتاب حالیندا چاپدان چیخمیشدیر. م.ی.لرمونتوفون  \" اوچ خورما آغاجی \"  و آ.کولتسوفون  \" آ کیشی، نییه یاتیبسان؟ \"  شعیرلری‌نین ترجومه‌سیندن عیبارت کیتابی شوشادا چاپ ائدیلمیشدیر.  \" تاتار کومد‌ی‌لری \"  آدلی ایلک علمی مقاله سی  \" Novoye obozreniye \" قزئتینده درج اولونموشدور. 1898-جی ایلده \" عرب الیفباسی و اونون قوصورلاری \"  سیلسیله مقاله‌سی  \" قافقاز \"  قزئتینده درج اولونور. 1900-جو ایلده موعلّیم‌لر سمیناریاسی‌نین عوموم‌دونیا پاریس سرگیسینده قوری سمیناریاسیندان نوماییش ائتدیریلن اکسپونات‌لار سیراسینا ف.کؤچرلی‌نین کیتاب‌لاری دا داخیل ائدیلیر. 1903-جو ایلده تیفلیسسده  \"آذربایجان تاتارلاری‌نین ادبیاتی \"  کیتابی روس دیلینده چاپ ائدیلیر. ائله همین ایلده م.ف.آخوندوفون  \"آلدانمیش کواکیب \"  پووستینی روس دیلینه چئویریر. 1904-جو ایلده آ.پ.چخوفون  \" آت فامیلیاسی \"  حکایه‌سینی ترجومه ائدیب، کیچیک بیر موقدّیمه ایله  \" شرقی-روس \"  قزئتینده درج ائتدیریر. 1906-جی ایلده  \" موللا نصرالدین \"  درگیسی‌‌نین نشره باشلاماسینی تقدیر ائده‌رک، درگی‌نین بیرینجی اوچ آیلیق فعالیتی باره ده ایجمال حاضیرلاییب،  \"Tiflisskiy listok\" قزئتینده درج ائتدیریر.  \" ایرشاد \"  قزئتینده  \" بیر دارالموعلّیمین کیفایت‌دیر‌ \"  آدلی مقاله ایله چیخیش ائده‌رک، آذربایجاندا موستقیل موعلّیم‌لر سمیناریاسی یارادیلماسی مسله‌سینی قالدیریر. جلیل محمدقولوزاده‌نین  \" اوستا زئینال \"  کیتابچاسی حاقیندا عئینی آدلی مقاله‌نی  \"Znaniye\"  قزئتینده چاپ ائتدیریر. 1911-جی ایلده م.ف.آخوندزاده‌نین آنادان اولماسی‌نین 100 ایل‌لیک یوبیلئیی موناسیبتیله تیفلیسده کئچیریلن طنطنه‌لی ییغینجاقدا معروضه ایله چیخیش ائدیب. \" میرزه فتحعلی آخوندوف\"  آدلی کیتابی چاپ اولونوب. 1912-جی ایلده اوشاق‌لار اوچون یازدیغی  \" بالالارا هدیه \"  کیتابی باکی‌دا  \" کاسپی \"  مطبعه‌سینده چاپ اولونور. 1913-جو ایلده یازدیغی  \" آذربایجان ادبیاتی تاریخی \"  آدلی اوچ جیلدلیک اثرینی تاماملامیشدیر. 1920-جی ایلده  \" وطن دیلی \"‌‌نین 1. حیصه‌سی‌نین یئنیدن ایشلنمه‌سینده خیدمت‌لری اولموشدور. اونلارلا درس‌لیگه دوزه‌لیش ائتمیش، نظری ماتریالی، حکایه‌لری آرتیرمیش، متودیکا و ستیلیستیکاسینی زنگینلشدیرمیشدیر. اؤلوموندن سونرا 1925-جی ایلده  \" آذربایجان ادبیاتی تاریخی ماتریال‌لاری \"  کیتابی‌نین 1. حیصه سی 1926-جی ایلده ایسه کیتابین ایکی حیصه سی چاپ ائدیلمیشدیر. اوشاق‌لار اوچون یازدیغی  \" بالالارا هدیه \"  کیتابی ایسه 1967،1972 و 2013-جو ایل‌لرده چاپ ائدیلمیشدیر.\n\nاؤلومو\n1920-جی ایلین مئی‌ینده قازاخ کومونیست‌لری کؤچرلینی و دیگر  \" موساوات \"  فونکسیونرلرینی  \"خالقا خیانتده \" ،  \" میلّی نیفاق تؤرتمکده \" ،  \" تورپاق و مولک ضبط ائتمکده \" ، ژنرال-قوبرناتور ه.خویسکی‌نین اعتیبارلی شخص لری اولماقدا ایتّیهام ائتدیلر. قازاخ اینقیلاب کومیته‌سی‌نین گنجه فؤوق‌العاده کومیته‌سینه تقدیماتینا اساساً، ادیب حبس اولونموش، 20-جی دیویزیانین 7-جی خوصوصی بؤلمه‌سی خوصوصی شؤعبه‌سینده شاهیدلر دیندیریلمه‌دن، وئریلمیش ایضاحات‌لار نظره آلینمادان گوللـه‌لنمه‌سی حاقیندا قرار چیخاریلمیشدیر. قرار 7-جی خوصوصی بؤلمه‌نین ریسی لیبرمان و فؤوق‌العاده کومیسار حمید سولطانوف طرفیندن تصدیق ائدیلمیش، حؤکم یئرینه یئتیریلمیشدیر.\n  گولللنمه حاقیندا چیخاریلمیش قرار:   \"  من، یگیرمینجی دیویزیانین خوصوصی شؤعبه‌سی‌نین حربی موستنطیقی بو گون فریدون بیگ کؤچرلینسکی‌نین عکس‌اینقیلابچی کیمی ایتتیهامنامه‌سی اوزره ایشینه باخاراق و قازاخ اینقیلاب کومیته‌سی‌نین اونا وئردیگی خاصیتنامه‌نی نظره آلاراق بیلدیریرم کی، موتهیم کؤچرلینسکی اؤزونون حاکیمیتیندن و بؤیوک صلاحیتیندن ایستیفاده ائده‌رک زحمتکئش خالقا زوراکی‌لیق گؤسترمیشدیر. کؤچرلینسکی قازاخدا  \" موساوات \"  پارتیاسی‌نین صدری اولارکن میلتچی‌لیک اهتیراس‌لارینی قیزیشدیرمیشدیر. نتیجه‌ده قونشو میلت‌لر آراسیندا توققوشمالار باش وئرمیشدیر. اونون وئردیگی ایضاحات هئچ ده ایناندیریجی دئییلدیر... متّهیم کؤچرلینسکی‌نین شاهیدلرین دیندیریلمه‌سی حاقیندا عریضه‌سینی نتیجه‌سیز قویماق (ردّ ائتمک) لازیم‌دیر. اونون گله‌جکده آزادلیقدا قالماسی قازاخ قزاسیندا عکس‌اینقیلابی حرکاتین باش وئرمه‌سینه، فهله و کندلی‌لرین گوناه‌سیز اولاراق قانلاری‌نین تؤکولمه‌سینه سبب اولا بیلر. \nقرارا آلینیر: موتّهیم کؤچرلینسکی گوللـه‌لنسین. \nتصدیق ائدیرم: 7نؤمره‌لی خوصوصی بؤلمه‌نین رئیسی لیبرمان  \n\nتصدیق ائدیرم: فؤوق‌العاده کومیسسار ح.سولطانوف. \"\n\nموکافات‌لاری\n1899-جو ایلده اوچ درجه‌لی  \" موقدس آننا \"  اوردنی ایله 1902-جی ایلده ایسه ایکی درجه‌لی  \" موقدس استانیسلاو \"  اوردنی ایله تلطیف ائدیلمیشدیر\n\nایرثی\nفریدون بیگین ایرثی‌نین آراشدیریلماسی، آذربایجان میلّی حرکاتی ایله علاقه‌سی‌نین اولماسینا گؤره شوروی دؤورونده خوصوصاً ده استالین‌ین حاکیمیتی دؤورونده دئمک اولار کی مومکون‌سوز ایدی. ایلک دفعه  1957-جی ایلده بکیر نبی‌یئف اونون ایرثینی آراشدیرمیشدیر. او، آرشیو ماتریال‌لاری توپلایاراق فریدون بیگین ساغ قالان طلبه‌لری ایله گؤروشه‌رک 1960-جی ایلده \"ف.کؤچرلی‌نین حیات و یارادیجی‌لیغی \"  مؤوضوسوندا نامیزدلیک ریساله‌سینی مودافیعه  ائتمیشدیر. 12 سپتامبر 1967-جی ایلدن جومهوریت اوشاق کیتابخاناسی فریدون بیگ کؤچرلی‌نین آدینی داشیییر. 2013-جو ایلده فریدون بیگ کؤچرلی‌نین آنادان اولماسی‌نین 150 ای‌للیک یوبیلئیی کئچیریلمیشدیر..\n\nفریدون بیگ کؤچرلی‌نین فیکیرلری\n\"‌بیر میلتین مالینی، دؤولتینی و حتّی وطنینی الیندن آلسان اؤلوب ایتمز، آما دیلینی آلسان فوت اولار، اوندان بیر نیشان قالماز.\"  \n \" ‌گر بیر خالقی محو ائتمک، اونو آدام توپلوسونا چئویرمک ایسته‌ییرسینیزسه، موعلیمینی ساوادسیز، حکیمینی ایسه کم‌ساواد ائله‌یین. بیری اونون باشینی، او بیری جانینی زای ائله‌سین. \"  \n \"  موعلّیم‌لیک آغیردیر، آنجاق پاک و موقدس خیدمت‌دیر. سمیناریادا آلدیغینیز علم و تربیه‌نی ائله یوکسک و هوندور مقامدا ساخلایین کی، نورو اطرافی دا ایشیقلاندیرا بیلسین.‌ \"  \n \"  هر بیر خالقین مادّی یوخسول‌لوغو، ایقتیصادی دوشکونلوگو اونون ذهنی یوخسول‌لوغونون، معنوی دوشکونلوگونون نتیجه‌سینده مئیدانا چیخیر.‌ \"  \n \"  من، بالالارا هدیه اولماق اوچون خالقیمیزین یاراتدیغی ناغیل و حکایه‌لردن، مثل و تاپماجالاردان و بیر چوخ منظومه‌لری توپلاییب بو کیتابی ترتیب ائتدیم کی، اونلار اونودولوب خاطیره‌لردن چیخماسین. \"  \n \"  هر میلتین اؤزونه‌مخصوس آنا دیلی وار کی، اونون مخصوصی مالی‌دیر. آنا دیلی میلتین معنوی دیری‌لیگی‌دیر، حیاتی‌نین مایه‌سی منزیله‌سینده‌دیر. آنانین سودو بدنین مایه‌سی اولدوغو کیمی، آنانین دیلی ده روحون قیداسی‌دیر، هر کس اؤز آناسینی و وطنینی سئودیگی کیمی، آنا دیلینی ده سئویر. \"  \n \"اصل ادبیات حیاتی حقیقت‌لری عکس ائتدیرمکله یاناشی جمعیتی، خالقی قاباقجیل ایدئیالارلا سیلاح‌لاندیرمالی‌دیر، اونون آزادلیق موباریزه‌سینه کؤمک ائتمه‌لی‌دیر: حقیقی شاعیر میلت و وطن یولوندا جانلار فدا ائتمک لازیم ایسه وطن اوغلان‌لاری‌نین اورگینه یاندیریجی اود سالیب، اونلاری هر قیسیم فداکارلیغا و جان‌نیثارلیغا شؤوقمند ائتمه‌لی‌دیر. \"  \n \"  نه قدر بیر قؤوم و طایفا علم‌سیز و معریفت‌سیز اولسا، بیر او قدر اونون ادبیاتی ضعیف و بی‌مضمون اولاجاقدیر. حتّی چوخ طایفالار واردیر کی ادبیات نه اولدوغونو بیلمزلر. بونلار دونیا اوزونده چوخ مودت یاشاماییب پوچ و زای اولورلار. ترقّی و سعادت فیکرینده اولان و ادبی زیندگان‌لیق آرزوسونا دوشن قؤوم و میلت گرک‌دیر ان اول اؤز آنا دیلی‌نین ووسعت و قووّت تاپماغینا سعی و حمیت گؤسترسین و ادبیاتی-میلّیه‌سی‌نین آثاری-نفیسه و تصنیفاتی-ممدوحه ایله زنگینلشدیرسین. \"  \n \"ائی قارداش‌لار، حیاتین قدرینی بیلینیز، اویانینیز، حرکت ائدینیز، قاپی-باجالارینیزی آچینیز، ائوینیزه ایشیق دوشسون، عوفونتلی و آغیر هاواسی دَییشیلسین. گؤزلرینیزین توزونو سیلیب دیقت ایله اطرافا باخینیز، هر کس ایشله‌ییر، چالیشیر، حیاتدان نفع‌بردار اولور. \"  \n \"  بیز دیلیمیزی بیلمیریک و بوندا تقصیر بیزده دیر، دیلیمیزده دئییل. فارس و عربه مئییل و رغبتیمیز او قدر چوخ اولوبدور کی، اؤز دیلیمیزده اولان سؤزلری آتیب عوضینه اجنبی دیل‌لرین غلیظ عیباره‌لرینی و سؤزلرینی گؤتورموشوک و گؤتوردوگوموز سؤزلری و عیباره‌لری اؤز دیلیمیزین شیوه‌سینه اویدورماییب عئینی حالی ایله دیلیمیزه قاریشدیرمیشیق و نأقابیل پینه‌چی‌لر کیمی الیمیزه هر نه دوشوبسه، پالتاریمیزا یامامیشیق. بیزیم قزئت‌لرده چاپ اولونان مقاله‌لر، تلقرام ترجومه‌لری، حتّی اعلان‌لار او قدر دولاشیق و چتین دیلده یازیلیر کی، اوخویان‌لار باشا دوشمه‌ییر و باشا دوشمه‌دیکلری حالدا قزئته اوخوماقدان رغبت‌لری کسیلیر. دیلین شیوه‌سینی ایتیرمک و اوسلوبونو پوزماق بؤیوک فساددیر. مرحوم حسن‌بیگ ملیکوفون  \" اکینچی \"  قزئتی‌نین نؤمره‌لری الینیزه دوشسه، اوخویوب بو مطلبین باره‌سینده بیر آز فیکیر ائله‌یین.\"\n\nفریدون بیگ کؤچرلی حاقیندا فیکیرلر\n\"  فریدون بیگ کؤچرلی آذربایجان ادبیاتی‌نین تدقیقییله یئگانه مشغول بولونان قییمتدار بیر موحریر، موعلیم و عالیم ایدی.  \n  محمد امین رسول‌زاده\"    \"‌  فریدون بیگ کؤچرلی فولکلورو جامع‌ده‌کی  اینسان لارین ترتربیه‌سی، آییلماسی و ساوادلانماسی اوچون موهوم واسیطه‌لردن حساب ائدیردی، اونا گؤره ده خالق ادبیاتی‌نین توپلانماسی و نشری اوچون چالیشیردی. \nجاواد هئیت\"    \"  فریدون بیگین تکجه بیر موعلیم کیمی دئییل، هم ده اؤز خالقی‌نین ادبیاتینی سئون آلوولو وطنداش کیمی آذربایجان ادبیاتینی تبلیغ ائتمه‌سی منیم قلبیمده نجیب حیس‌ّلر اویادیردی. فریدون بیگ حاقیندا هامی بئله فیکیرده ایدی کی، او سون درجه بؤیوک آدام‌دیر. بؤیوکلوگو ده اوندادیر کی، دوغولدوغو تورپاغا، منسوب اولدوغو خالقا – اونون ادبیاتینا ایدئال درجه ده صادیق‌دیر.  \n  علی صبری قاسیموف‌ \"    \"  فریدون بیگ کؤچرلی ان موقتدیر، ان سئوگیلی ادیب‌لریمیزدن بیری‌دیر. بو شخص ادبیات تاریخیمیزی یازماقلا بوتون کئچمیشیمیزی دیریلتدی. شاعیرلریمیزین عولوی روح‌لارینی جانلاندیردی و حیاتی‌فیکریه‌میزی طبیعی یولونا سالدی. چوخ حئیف کی، فریدون بیگ حضرت‌لری‌نین چوخ آز اثرلری اوخوجولارا مال اولدو. ان گوزیده‌سی  \" آذربایجان تورکلری‌نین ادبیات تاریخی\"  هله طبع اولونماییب قالیر. بو کیتابی شرقشوناس بیر اجنبی یازسا ایدی اوروپادا اونون ایله بؤیوک آد قازاناردی. گؤره سن بس بیزیم آرامیزدا فریدون بیگ کؤچرلی جناب‌لاری کیمی آدام‌لارین عمله گلمه‌سینی نییه شوخ و هوس ایله قارشیلامیریق؟  \n  یوسف وزیر چمنزمینلی\"    \"‌‌فریدون بیگین ادبیات تدقیقاتی آذربایجان ادبیاتشوناس‌لیغی اوچون چوخ قیمتلی و تاریخی خیدمت‌دیر. اونون سایه‌سینده قدیم دؤورون بیر چوخ شاعیرلری و اثرلری مئیدانا چیخاریلیب خالقا تانیدیلمیشدیر. یئنه اونون تدقیقاتی سایه‌سینده بؤیوک-کیچیک آذربایجان شاعیرلری حاقیندا، واختیندا ایلک تصوور حاصیل ائدیلمیشدیر. اونون اثرلری اوزون ایل‌لر قدیم ادبیات تاریخچی‌لری اوچون منبع و وسایت اولموشدور. بیر اینستیتوتون گؤره بیلمه‌دیگی ایشی ف.ب.کؤچرلی تکباشینا گؤرموشدور.  \n  میر جلال\"    \" ا‌دبی ایجتیماعیتیمیزین کؤچرلی یارادیجی‌لیغی ایله یاخیندان ماراقلانماسی تامامیله طبیعی‌دیر. چونکی 19. عصرین سونو، 20. عصرین بیرینجی روبعونده گئنیش ادبی، ایجتیماعی، علمی-پداقوژی فعالیت گؤسترمیش کؤچرلی‌نین زنگین ایرثی ادبیاتیمیزین همین دؤورو حاقیندا گئنیش تصوور یارادا بیلن قییمتلی منبع‌لردن‌دیر. فریدون بیگ کؤچرلی آذربایجان ادبیاتشوناس‌لیغی تاریخینده ایلک دفعه  اولاراق ادیب و شاعیرلریمیزین بؤیوک بیر قیسمینی احاطه ائدن ادبیات تاریخینی یازمیشدیر. بو اثرده 129 شاعیرین ادبی ایرثی و اونلاردان بؤیوک بیر قیسمی‌نین ترجومه‌یی-حالی وئریلمیش، اثرلری حاقیندا اوریژینال فیکیرلر سؤیلنمیشدیر. فریدون بیگ کؤچرلی‌نین هم تنقیدی مقاله‌لرینده، هم ده تدقیقاتچی‌لیق فعالیتینده باریز شکیلده نظره چارپان خوصوصیت‌لردن بیری و دئمک اولار کی، ان باشلیجاسی، اونون موعاصیرلیک پروبلمینی همیشه دیقت مرکزینده ساخلاماسی‌دیر. \n  بکیر نبی‌یئف‌ \"    \"  فریدون بیگ کؤچرلی‌نین گله‌جک حاقیندا ساغلام بیر رومانتیکاسی واردی. او، بعضاً اوزونو صینفه توتاراق، اوشاق‌لارا یانیقلی بیر سسله دئیردی کی، سیزه باخارکن من آذربایجان خالقی‌نین گونشلی گله‌جگینی تأمین ائده‌جک خوشبخت‌لر نسلینی گؤرورم. اوخویون، بالالاریم، خالقیمیزین نیجات یول‌لاریندا اونا دایاق اولون.  \n  مهدیخان وکیلوف‌ \"    \"  فریدون بیگ کؤچرلی منیم قلبیمده حساس بیر اینسان، غرض‌سیز ادبیاتچی، یورولماز بیر معاریفچی کیمی ابدی ایز بوراخمیشدیر. بیزیم ائل ادبیاتیمیز او قدر ووسعتلی‌دیر کی، اونو یازماقلا قورتاراجاق شئی‌لردن دئییل. میلتیمیزین ایستعداد و مهارتی-فیطری‌لرینه و احوالی-روحیه‌سینه آشینا اولماق ایسته‌ین‌لر مؤحترم فریدون بیگ کؤچرلی‌نین  \" بالالارا هدیه \"  کیتابچاسیندا ایستیفاده ائده بیلرلر. او، جاماعاتیمیزین آراسیندان ناغیل، مثل، تاپماجا و شعیرلری بیر یئره توپلاماقلا کؤرپه‌لریمیزه بؤیوک هدیه ائتمیشدیر  \n  عبدالله شایق‌ \"\n\nکیتاب‌لار\nاثرلری‌نین نشری\nم.ف.آخوندوف حضرت‌لری‌نین تولّودوندن 100 ایل مورورائتمه موناسیبتیله یازیلمیش ریساله‌یی-یادیگارانه دیر /فریدون بیگ کؤچرلی. - تیفلیسس، کولتورا، 1911. - 71 ص. \n  بالالارا هدیه (میلّی ناغیل و حکایه‌لر، مثل و تاپماجا و نؤوع‌به‌نؤوع منظومه‌لر مجموعه‌سی) /فریدون بیگ کؤچرلی. - باکی، 1912. - 101 ص. عرب الیفباسیندا. \n  آذربایجان ادبیاتی تاریخی ماتریال‌لاری /فریدون بیگ کؤچرلی. - باکی: آذرنشر، 1925.- ج.1.ه.بیر.- 276 ص. عرب الیفباسیندا. \n  آذربایجان ادبیاتی تاریخی ماتریال‌لاری /فریدون بیگ کؤچرلی. - باکی: آذرنشر، 1925.- ج.1. ه.2.- 345 ص. عرب الیفباسیندا. \n  آذربایجان ادبیاتی تاریخی ماتریال‌لاری /فریدون بیگ کؤچرلی. - باکی: آذرنشر، 1926.- ج.2. ه.1.-278 ص. عرب الیفباسیندا. \n  آذربایجان ادبیاتی تاریخی ماتریال‌لاری /فریدون بیگ کؤچرلی. - باکی: آذرنشر، 1926.- ج.2. ه.1.- 283 ص. عرب الیفباسیندا. \n  سئچیلمیش اثرلری /فریدون بیگ کؤچرلی؛ ترتیب و قئیدلر کمال طالب‌زاده و نادر محمدوف، رئد. ک.طالب‌زاده. - باکی: آذربایجان س‌س‌ر ائا نشریاتی، 1963. - 341 ص. \n  بالالارا هدیه /فریدون بیگ کؤچرلی؛ ترت. ائد. و رئد. بکیر نبی‌یئف. - باکی: گنجلیک، 1967. - 88 ص. شک. \n  بالالارا هدیه /فریدون بیگ کؤچرلی.- 2. نشر. - باکی: گنجلیک، 1972. - 88 ص. شک. \n  آذربایجان ادبیاتی: 2 جیلدده /فریدون بیگ کؤچرلی؛ ترانلیتراسیا و ترت. ائد. موقد. ایضاح‌لار و قئیدلرین مؤلیفی ر.قنبر قیزی؛ رئد. ه.میرحمدوف؛ آذربایجان س‌س‌ر ائا، نظامی آدینا ادبیات این-تو.- باکی: علم، 1978. - ج.1. - 599 ص.\n  آذربایجان ادبیاتی: 2 جیلدده /فریدون بیگ کؤچرلی. - باکی: علم، 1981. - ج.2. - 460 ص. \n  بالالارا هدیه /فریدون بیگ کؤچرلی، س.ع.شیروانی؛ فریدون بیگ کؤچرلی؛ س.س.آخوندوف، ع.شایق؛ ترت.ائد. س.حسینوف. - باکی: گنجلیک، 1985. – 424ص. دونیا اوشاق ادبیاتی کیتابخاناسی. کیتابدا فریدون بیگ کؤجرلی بؤلمه‌سی آیریلمیشدیر [ص.126-213]. \n  بالالارا هدیه /فریدون بیگ کؤچرلی؛ رئد. ت.جمیلووا. - باکی: گنجلیک، 1987. - 104 ص. \n  19.عصر آذربایجان ادبیاتی مونتخباتی: درس وسایتی /ترت.: ر.حسنووا، ت.احمدوو. - باکی: آدو-نون نشریاتی، 1992. – 771ص. کیتابدا فریدون بیگ کؤچرلی‌نین  \" ایرواندان مکتوب \"  اثری وئریلمیشدیر [ص.597-598]. \n  آذربایجان ادبیاتی: 2 جیلدده /فریدون بیگ کؤچرلی؛ ترت.، موقد. ایضاح و قئید. مول. روقیه قنبرقیزی؛ رئد.: ه.میرحمدوف، ب.نبی‌یئف.- تکرار نشر. - باکی: آوراسیا پرس، 2005. - ج.1. - 2005.- 557، [3] ص.؛ ج.2.- 2005. - 461، [3] ص. کلاسیک آذربایجان ادبیاتی. \n  بالالارا هدیه: (ناغیل‌لار، سایاچی سؤزلر، دوزگولر و س.) /ف.کؤچرلی؛ رئد. س.بئکتاشی؛ رس. آ.حسینوف؛ آذربایجان رسپوبلیکاسی مدنیت و توریزم ناظیرلیگی. - باکی: شرق-غرب، 2013. - 171 ص.ایل.\n\nترجومه‌لری\n\" تعلیماتی-سوقراط \" : احوالی-سوقراط کی، قدیم یونان‌لارین موعلیمی /باغچاسارای.- 1891.- 88 ص. \n  پوشکین، آ.س. تورچو و بالیقچی /الئساندر سرگیویچ پوشکین / ایروان.- 1892.- 15 ص. \n  م.لرمونتوف.  \" اوچ خورما آغاجی \"  و آ.کولتسوف \" آ کیشی، نییه یاتیبسان؟ \"  / شوشا، 1895. \n  چخوف، آ. آت فامیلیاسی /آنتون چخوف //شرقی-روس.- 1904.- 16-17 اییون. \n  ترتیب ائتدیگی و اؤن سؤز یازدیغی کیتابلار[رئداکته | اساس رئداکت] \n  جاوانشیر احمد بیگ آثاری-احمد بیگ /اؤن سؤز. فریدون بیگ کؤچرلی؛ نشر ائد. حمیده خانیم داواتدارووا.- تیفلیس، 1906.- 105 ص. \n \" سایچی سؤزلری \"  و  \" واله‌ین نغمه‌سی \"  روسجا ترجومه‌لری ایله بیرلیکده /توپلایانی ف.کؤچرلی //سمومپک.- تیفلیسس، 1910.- بور.41. \n  موحریرین ایفاده‌یی-مرامی /اؤن سؤز. فریدون بیگ کؤچرلی.- بالالارا هدیه.- باکی، 1912. \n  موقدس تاریخ /ترت.ائد.: م.افندی‌زاده، ف.کؤچرلی؛ ترج.ائد.ف.شیرینوف؛ تورک دیلینده یازانی حسین‌ افندی غایبوف و عبدالسلام آخوندزاده تأسیس و تجهیز ائدیبلر؛ آذربایجان رئسپوبلیکاسی تحصیل جمعیتی.- باکی: تحصیل، 2007.- 72 ص.\n\nحاقیندا یازیلان کیتاب‌لار\nنبی‌یئف، ب. گؤرکملی تدقیقاتچی و ادبیاتشوناس (1863-1920) /بکیر نبی‌یئف؛ رئد. شیخعلی قربانوف؛ آذربایجان س‌س‌ر ائا، نظامی آد. ادبیات اینستیتوتو.- باکی: آزس‌س‌ر ائا، 1963.- 164 ص \n  نبی‌یئف، ب. فریدون بیگ کؤچرلی: معنالی عؤموردن صحیفه‌لر /بکیر نبی‌یئف.- باکی: گنجلیک، 1984.- 228 ص. \n  بکتاشی، ای. فریدون بیگ کؤچرلی‌نین یارادیجی‌لیق یولو /عنایت بکتاشی.- باکی: یازیچی، 1986.-183 ص. \n  نظیرلی، ش. قوری‌دن گلن قاتار: [سندلی پووست] /شمیستان نظیرلی؛ رئد. ت.محمدوف؛ رسام ائ.اسماییلوف.- باکی: آذرنشر، 1993.- 207 ص. \n  فریدون بیگ کؤچرلی‌نین شخصی آرشیوی /ترت. محمد عادلوف؛ رئد.: آ.رامازانوف، ر.ولی‌یئو؛ آمئا محمد فضولی آد. الیازمالار این-تو؛ شکی رگیونال علمی مرکزی.- باکی: نورلان، 2005.- 286ص \n  زاقافقازیا (قوری) موعلّیم‌لر سمیناریاسی آذربایجان شؤعبه‌سی-130 [فوتوالبوم] /ترت.: ه.احمدوف، ای.عیسی‌یئف، م.الیاسوف، آ.رستموف؛ رئد.ه.بایرام‌اوغلو.- باکی: آبو، 2009.- 59 ص. \n  پیرعلی‌یئف، و. ف.ب.کؤچرلی‌نین پوبلیسیستیکاسی: مونوقرافیا /و. پیرعلی‌یئف؛ علمی رئد. خ.ق.محمدوف.- باکی، 2010.- 335 ص. \n  نظیرلی، ش. قوری‌دن گلن قاتار: [سندلی پووست] /شمیستان نظیرلی.- علاوه لرله ایکینجی نشری.- باکی: شرق-غرب، 2011.- 492 ص. \n  احمدوف، ه. معاریف فدایی‌لری: قوشا قاناد /حسین‌ احمدوف.- باکی: آدپو، 2013.- 199 ص \n  فریدون بیگ کؤچرلی: شیفاهی و یازیلی ادبیات /ترت.ائد. ک.علی‌یئف، ف.قاسمووا؛ رئد. م.کاظم‌اوغلو؛ آمئا، فولکلور این-تو.- باکی: نورلان، 2013.- 178 ص. \n  گؤرکملی معاریف خادیمی /علمی رئد. ه.م.احمدوف.- باکی: آدپو، 2013.- 113ص\n\nیازدیغی مقاله‌لر\nایرواندان مکتوب /فریدون بیگ کؤچرلی //کشکول.- 1890.- №104.- 20 آوریل[20]. \n \" موسیؤ ژوردان و مستعلی شاه \" کومدی‌سی‌نین تاماشایا قویولماسی حاقیندا /فریدون بیگ کؤچرلی //کشکول.- 1890.-20 آوریل. \n  بیر آداما جاواب /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1903.- №42.- 9 ژوئیه. \n  جاواب /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1903.- №23،24،25.- 25، 28، 30 مئی. \n  حؤرمتلی  \" شرقی-روس \"  روزنامه‌سینه بیر نئچه سؤزلر/فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1903.- №17.- 9 مئی. \n  قاراباغ (شوشا) موسلمان موعلّیم‌لری‌نین هیمّتی:[شوشادا گنج موعلّیم‌لرین حاضیرلادیقلاری  \" حاجی قارا \"  تاماشاسی حاقیندا] /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1903.- №52.- 3 آقوست. \n  قاراباغدان (شوشا)، تیفلیسدن شهر مکتب‌لرینه درس وئرن موعلّیم‌لرین ایجتیماعی رأیی ندی /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1903.- №38.- 29 ژوئن.\n  قاراباغدان زاقافقازیا دارالموعلّیمی‌نین تیفلیسه نقل اولونماسی /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1903.- №64.- 31 آقوست. \n  موعلّیم‌لر ایجتیماعی /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1903.- 29 ژوئن. \n  17-جی نؤمره‌نین مابعدی /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1903.- №18.- 11 مئی. \n  جاوان موعلّیم‌لر /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1904.- 11 ژوئن. \n  جمعیتی-خئیریه /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1904.- 19 آقوست. \n  ادبیات. آنتون چخوفون حکایه‌‌لریندن /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1904.- №104،105.- 16،18 ژوئیه. \n  ادبیاتیمیزا دایر مکتوب /فریدون بیگ کؤچرلی//شرقی-روس.- 1904.- №252.-18 دسامبر. \n  گؤزل بیر کیتاب /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1904.- №64.- 2 ژوئن. \n  صولح و باریشیق /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1904.- 28 دسامبر. \n  تبریکنامه لر /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1904.- 28 ژوئیه. \n  تأسوف /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1904.- 9 دسامبر. \n  تزه کیتاب: [مقاله  \" اوتللو \"  فاجیعه‌سی‌نین یئنی نشری موناسیبتیله یازیلمیشدیر] /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1904.- №108.- 20 ژوئیه. \n  اوچ گونلوک سفر /فریدون بیگ کؤچرلی //شرقی-روس.- 1904.- 20 نوامبر. \n  موحاریبه  و صولح: روس-ژاپون دؤولت‌لری آراسیندا باغلانان صولح موقاویله‌سی حاقیندا /فریدون بیگ کؤچرلی //حیات.- 1905.- №86.-18 اوکتوبر. \n  بیر دارالموعلیمی‌نین کیفایت‌می‌دیر؟ /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №213.- 11 سپتامبر. \n  بیر موعلیمین بیزه جوابی: [کند موعلّیم‌لری‌نین اؤز وظیفه‌لرینی لاییقینجه یئرینه یئتیرمه‌مه‌لری حاقیندا] /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №78.- 23 مارس. \n  س.ا.نباتی /فریدون بیگ کؤچرلی //رهبر.- 1906.- №1. \n  جاوانشیرده کازاک‌لارین رفتاری /فریدون بیگ کؤچرلی//ایرشاد.- 1906.- №87.- 27 مارس. \n  احتیاطلی اولماق کیمه لازیم‌دیر؟: [تیفلیسده کئچیریلن ارمنی-موسلمان مجلیسی حاقیندا] /فریدون بیگ کؤچرلی //یرشاد.- 1906.- №52.- 2 فوریه.- ص.2. \n  ادبیاتیمیزا دایر /فریدون بیگ کؤچرلی //رهبر درگیسی‌.- 1906.- №2.- ص.8–11. \n  عقیل عقیلدن اؤتکم اولار /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №62.- 7 مارس. \n  ایداره‌یه مکتوب /فریدون بیگ کؤچرلی //آچیق سؤز.- 1906.- №289.- 22 سپتامبر. \n  ایداره‌یه مکتوب: [مقاله ارمنی-موسلمان قیرغینیندان بحث ائدیر] /فریدون بیگ کؤچرلی //دوت-قوچ.- 1906.- №13.- 17 ژوئیه. \n  قاراباغدا جاوانشیر ماحالی‌نین احوال و اؤوضاع‌سینا دایر: [شاعیر ذاکیر حاقیندا] /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №43–44.- 10،12 فوریه.\n  معیشتیمیزه دایر (بیر پارا بیانات) /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №108.- 9 مئی. \n  معیشتیمیزه دایر: (بیرتای بوینوز اؤکوز): [مقاله ده چار مأمورلاری‌نین عدالت‌سیزلیک‌لرینه قارشی چیخماغا چاغیریلیر] /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №65.- 11 مارس[21]. \n  معیشتیمیزه دایر: موسلمانچی‌لیق /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №143.- 19 ژوئن. \n  معیشتیمیزه دایر: (بیر پارا بیانات) /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №1.- 28 آوریل. \n  معیشتیمیزه دایر: (قارانلیقدا قالان‌لاریمیز) [آذربایجان دؤولت مأمورلاری‌نین خالقا اذیت وئرمه‌لری حاقیندا] /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №55.- 2مارس[22]. \n  معیشتیمیزه دایر: (یاریمچیق‌لاریمیز):  \" آنلایانین نؤکری، آنلامازین قولویام، داد یاریمچیق الیندن \" : [آذربایجان دؤولت مأمورلاری‌نین اؤزباشینالیغی حاقیندا] /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.-1906. №63.-8مارس. \n  معیشتیمیزه دایر: ائل اوچون آغلایان گؤزسوز قالار: [هاشم بیگ وزیروفون حبس اولونماسی حاقیندا] /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №86.- 10 آوریل. \n  معیشتیمیزه دایر: اجل‌سیز اؤلن‌لریمیز: [ذولفقار بیگ حاجی‌بیگوفون دفنی و کندلرده حکیم قیتلیغی حاقیندا] /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №108.- 9 مئی. \n  معیشتیمیزه دایر: تعلیم خئییر ائدن‌لریمیزین جزاسی: [ایرواندا روس-موسلمان مکتبی‌نین مودیری هاشم بیگ وزیروفلا اورا جماعاتی‌نین رنсیده لیگی حاقیندا] /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №129.- 2 ژوئن. \n  موعلّیم‌لر ایجتیماعینه دایر: ایشین ایبتیداسی: [باکی‌دا چاغیریلان موعلّیم‌لر ایجلاسی حاقیندا] /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №202.- 23 آقوست.- ص.2. \n  موعلّیم‌لر نئچون باکی‌یا قاییدیر /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №63.- 8 مارس؛ №87،88.- 12،13 آوریل. \n  نییه موعلّیم‌لر کندلردن قاچیرلار؟ /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №76.- 20 مارس. \n  سید ابوالقاسم نباتی /فریدون بیگ کؤچرلی //رهبر.-1906.- №3.\n  شوشا فاجیعه‌سینه دایر: [قاراباغین ارمنی-موسلمان ایغتیشاشی نتیجه‌سینده ویرانه قالماسی حاقیندا] /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- 31 ژوئیه. \n  واقف و ودادی و بونلارین دوست‌لوغو /فریدون بیگ کؤچرلی //رهبر.-1906.- №3. \n  وطن محبتی /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №77.- 22 مارس. \n  یئنه موعلّیم‌لر کندلردن قاچیرلار /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- №85.- 9 آوریل. \n  واقف و ودادی و بونلارین دوست‌لوغو /فریدون بیگ کؤچرلی //دبیستان.- 1907.-№1.-26 ژانویه.-ص.7–11؛ رهبر.-1907.-№5. \n  ادبیاتیمیزا دایر: [قازاخ شاعیری کاظم آغا سالک حاقیندا] /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1908.- №29.- 8 مارس. \n  گورجو شاعیری آکاکی سرتلی‌نین یوبیلئیینه دایر: [شاعیرین 50 ایل‌لیک یوبیلئیی موناسیبتیله] /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1908.- №121،125.- 8–12 دسامبر. \n  معیشتیمیزه دایر: آننوتاسیا /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1908.- 19 فوریه. \n  معیشتیمیزه دایر: [بو سیلسیله مقاله‌لرده مؤلیف آذربایجان کلاسیک‌لری‌نین، خوصوصاً قاسم بیگ ذاکرین اثرلریندن ایستیفاده یولو ایله دؤورون بیر سیرا یارامازلیق‌لارینی، ایجتیماعی عدالت‌سیزلیک‌لری تنقید ائدیر] /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1908.- №104،109.- 17، 23 نوامبر؛ №115.- 1 دسامبر \n  معیشتیمیزه دایر: [مقاله ده بوتون منظوم پارچالار س.ع.شیروانی‌نین  \" قافقاز موسلمان‌لارینا خطاب \"  آدلی شعیریندن گؤتورولموشدور] /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1908.- №137.- 28 دسامبر. \n  معیشتیمیزه دایر: [مقاله ده ادبی مسله‌لر حاقیندا ماراقلی مولاحیظه‌لر وئریلمیشدیر] /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1908.- №131.- 19 دسامبر.\n  معیشتیمیزه دایر: [نوروز بایرامی حاقیندا] /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.-1908.- №117.- 3دسامبر. \n  بیزه یازییورلار. آخیسکادان /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1909.- №118.- 31 مئی. \n  ادبیاتیمیزا دایر /فریدون بیگ کؤچرلی //صدا.- 1909.- №35.- 26 نوامبر؛ 3 دسامبر. \n  ادبیاتیمیزا دایر: (میلّی شاعیریمیز عباس آغا غایب‌زاده یه نظیره) /فریدون بیگ کؤچرلی //صدا.- 1909.- 26 نوامبر؛ 2،3 دسامبر.- №45،46. \n  معیشتیمیزه دایر آننوتاسیا /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1909.- №210.- 16 سپتامبر. \n  معیشتیمیزه دایر: (بیزیم و خاریجی‌لرین اینتیلیگنت فیرقه‌سی) /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1909.- №224.- 5 اوکتوبر. \n  معیشتیمیزه دایر آننوتاسییا /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1909.- 27 ژانویه. \n  معیشتیمیزه دایر: موعلّیم‌لریمیز و اونلارین حالی /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1909.- №28،36،40.- 5،15،19 فوریه؛ №20.- 27 ژانویه. \n  معیشتیمیزه دایر: حقیقی گؤزل‌لیک و حرکت‌سیز نیصفیمیز /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1909.- 26 آوریل، 29 ژوئیه- 4 آقوست.- ص.169،173. \n  معیشتیمیزه دایر: کؤچری‌لرین اؤوضاع و احوالی /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1909.- 1،8،14 نوامبر.- ص.203،208. \n  معیشتیمیزه دایر: (دونیادا بلا ندن تؤره‌ییر؟) [ل.ن.تولستویون اوشاق‌لار اوچون یازدیغی  \" دونیادا بلا ندن تؤره‌ییر؟ \"  آدلی حکایه‌سی نظرده توتولور] /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1909.- №63.-26 مارس[23]. \n  معیشتیمیزه دایر: (فقیر طلبه‌لرین حالینا یانماق) /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1909.- №210.- 16 سپتامبر. \n  نیکولای واسیلی‌یئویچ قوقول: آنادان اولماسی‌نین یوزایل‌لیک یوبیلئیی موناسیبتیله یازیلمیشدیر /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1909.-18، 19 مارس.\n  صنعتی اوغورلوق اوچون /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1909.- 18،19 مارس. \n  زاقافقازیا سمیناریاسی /فریدون بیگ کؤچرلی //ترقّی.- 1909.- 14 آوریل.- ص.2–3. \n  برادریم جلیل‌دن چاپ اولونماغینی ایلتیماس ائدیرم: [م.ع.صابر حاقیندا] /فریدون بیگ کؤچرلی //موللا نصرالدین.- 1911.- №19.- 22 مئی. \n  حیاتا دعوت آننوتاسیا /فریدون بیگ کؤچرلی //حاق یولو.- 1911.- №1.- 14 دسامبر[24]. \n  هومّت لازیم‌دیر /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1911.- №41.- 18 اوکتوبر. \n  وفاتی-شاعیر: [م.ع.صابرین وفاتی موناسیبتیله] /فریدون بیگ کؤچرلی //معلومات.- 1911.- №29.- 3 آقوست. \n  یالانچی دوستلوق آننوتاسیا /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1906.- 5،11 اوکتوبر. \n  باکی شهری روس-موسلمان مکتبی‌نین 25 ایل‌لیگی /فریدون بیگ کؤچرلی //مکتب.- 1912.- №21.- ص.323–327. ادبیاتدا یئنی‌لیک /فریدون بیگ کؤچرلی //نیجات.- 1912.- №26. \n  ایظهاری-تأسوف آننوتاسیا /فریدون بیگ کؤچرلی //ایرشاد.- 1912.- №23.- 27 ژانویه. \n  سید ابوالقاسم نباتی /فریدون بیگ کؤچرلی //مکتب.- 1912.- №13.\n  سلطان مجید غنی‌زاده /فریدون بیگ کؤچرلی //مکتب .- 1912.- №21.- ص.327–330. 1913 \n  آنا دیلی: [مقاله‌ده  \" موللا نصرالدین \"  درگیسی‌‌نین ادبی دیل ساحه‌سینده آپاردیغی سیاستین بعضی مسله‌لرینه توخونولموشدور] /فریدون بیگ کؤچرلی //موللا نصرالدین.- 1913.- №22،23.- 16 سپتامبر،12 اوکتوبر. \n  بالالارا هدیه و یاخود قافقازدا بیرینجی کیتاب /فریدون بیگ کؤچرلی //ایقبال.- 1913.- №391.- 23 مئی. 1914. \n  اسماییل بیگ قاسپرینسکی /فریدون بیگ کؤچرلی //ایقبال.- 1914.- №749.- 28 سپتامبر. 1915. \n  آلمان‌لارین تعلیم و تربیه‌سی /فریدون بیگ کؤچرلی //یئنی ایقبال.- 1915.- №188.- 21 دسامبر. \n  معیشتیمیزه دایر آننوتاسیا /فریدون بیگ کؤچرلی //یئنی ایقبال.- 1915.- №193.- 28 دسامبر. \n  سید ابوالقاسم نباتی /فریدون بیگ کؤچرلی //مکتب.- 1915.- №13. 1916. \n  آلمان لارین تعلیم و تربیه سی /فریدون بیگ کؤچرلی //ایقبال.- 1916.- №231.- 11 فوریه. \n  معیشتیمیزه دایر (احتیاج) /فریدون بیگ کؤچرلی //ایقبال.- 1916.- №215.- 24 ژانویه. \n  معیشتیمیزه دایر (خانیم‌لاریمیز) /فریدون بیگ کؤچرلی //ایقبال.- 1916.- №222.- 1 فوریه. \n  معیشتیمیزه دایر (تزه ایل و مؤولودی-رسول) /فریدون بیگ کؤچرلی //ایقبال.- 1916.- №208.- 15 ژانویه. \n  تأسوف آننوتاسیا /فریدون بیگ کؤچرلی //ایقبال.- 1916.- №218.- 27 ژانویه. 1917. \n  ایظهاری-تأسوف آننوتاسیا /فریدون بیگ کؤچرلی //آچیق سؤز.- 1917.- 15 ژوئن.\n\nقایناق‌لار\n آذربایجان ادبیاتی تاریخی. 3 جیلدده، 2. جیلد، باکی، 1960.\n  ب.نبی‌یئف. گؤرکملی تنقیدچی و ادبیاتشوناس. باکی، 1963.\n  ک.طالب‌زاده. 20. عصر آذربایجان تنقیدی. باکی، 1966. \n  ع.بکتاشی.  \" آذربایجان ادبیاتی تاریخی‌نین ماتریال‌لاری \"  حاقیندا. باکی، 1978. \n \" فریدون بیگ کؤچرلی \" . آذربایجان اوشاق ادبیاتی مونتخباتی (19–20. عصرلر). اوچ جیلدده. 2. جیلد. باکی: ناثیر، 2002. — ص. 217–316. \n  ش.نظیرلی، قوری‌دن گلن قاتار: [سندلی پووست] رئد. ت.محمدوف؛ رسام ائ.اسماییلوف.- باکی: آذرنشر، 1993.- 207 ص. \n  فریدون بیگ کؤچرلی‌نین شخصی آرشیوی /ترت. محمد عادیلوف؛ رئد.: آ.رامازانوف، ر.ولی‌یئف؛ آمئا محمد فضولی آد. الیازمالار این-تو؛ شکی رئگیونال علمی مرکزی.- باکی: نورلان، 2005.- 286 س. \n  زاقافقازیا موعلّیم‌لر سمیناریاسی آذربایجان شؤعبه‌سی-130 [فوتوآلبوم] /ترت.: ه.احمدوف، ای.عیسی‌یئف، م.الیاسوف، آ.رستموف؛ رئد.ه.بایرام اوغلو.- باکی: آبو، 2009.- 59 ص.  \n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%DB%8C%D8%AF%D9%88%D9%86_%D8%A8%DB%8C%DA%AF_%DA%A9%D8%A4%DA%86%D8%B1%D9%84%DB%8C", "sentsNumber": 374, "sents": ["فریدون بیگ کؤچرلی آذربایجان معاریفچیسی ، پداقوق ، متودیست ، ادبیاتشوناس ، پوبلیسیست ، آذربایجان ادبیات تاریخچی‌لیگی علمی‌نین بانیسی .", "یاشاییشی و تحصیلی فریدون بیگ کؤچرلی ژانویه جو ایلده شوشا شهرینده آنادان اولوب .", "جی ایل‌لرده شوشادا میرزه کریم منشی‌نین مدرسه مکتبینده تحصیل آلمیشدیر .", "داها سونرا جی ایلده شوشاداکی روس مکتبینه داخیل اولور .", "جی ایلده آلکسی چرنیایئوسکی زاقافقازیا موعلیم‌لر سمیناریاسینا طلبه توپلاماق مقصدی ایله بو مکتبه گلیر فریدون بیگی ده تحصیل آلماق اوچون قوْری‌یه آپاریر .", "جی ایل‌لر عرضینده او زاقافقازیا موعلیم‌لر سمیناریاسیندا تحصیل آلیر .", "تحصیل آلدیغی مودتده موعلیم‌لری آ .", "چرنیایئوسکی و م .", "کیپیانی ایله یاخین موناسیبت ساخلاییر .", "چالیشماسی جی ایلده سمیناریانی بیتیردیکدن سونرا ایروان گیمنازیاسینا تعیینات آلیر .", "جی ایل‌لرده ایرواندا فعالیت گؤستردیگی دؤورده گیمنازیادا آنا دیلی ، حوسن ‌خط فن‌لرینی تدریس ائتمیش ، پانسیون موربی‌سی‌نین کؤمکچیسی وظیفه‌سینی داشیمیشدیر .", "پداقوژی ساحه‌ده مووفقیت‌لرینه گؤره دفعه‌لرله موکافات‌لاندیریلمیشدیر .", "اونا ، و روتبه‌لری وئریلمیشدیر .", "جو ایل‌لرده یئنیدن ایروان گیمنازیاسیندا فعالیت گؤستریر .", "جی ایلده ایسه ایروان شهرینی ترک ائدیر .", "ائله همین ایلده قوری موعلیم‌لر سمیناریاسی‌نین تاتار شؤعبه‌سی ‌ ‌نین آذربایجان دیلی و شریعت موعلیمی تعیین ائدیلیر .", "جی ایله قدر قوری‌ده پداقوژی فعالیتینی داوام ائتدیریر .", "جی ایلده وکیلوف‌لار نسلیندن اولان بادیصبا خانیم کؤچرلی ایله عاییله حیاتی قورور .", "جو ایلده قوری سمیناریاسی‌نین آذربایجان شؤعبه‌سی‌نین کئچیجی تعلیماتچیسی سونرادان ایسه سمیناریانین آذربایجان شؤعبه‌سی‌نین اینسپکتورو وظیفه‌سینه تعیین اولونموشدور .", "جی ایل‌لرده سمیناریانین آذربایجانا کؤچورولمه‌سی اوچون تشبوث گؤسترمیش ، تکلیف‌لر ایره‌لی سورموشدور .", "سیاسی پروسه‌لره قوشولاراق ، موساوات پارتیاسینا عوضوو اولموشدور .", "جی ایلده قوری موعلیم‌لر سمیناریاسی‌نین آذربایجان شؤعبه‌سینی تدریس لوازیماتی و آوادان‌لیغی ایله بیرلیکده اؤز خرجینه قازاخ شهرینه کؤچورموش ، بونون اساسیندا آذربایجان موعلیم‌لر سمیناریاسی یارادیلمیشدیر .", "فریدون بیگ کؤچرلی سمیناریانین دیرکتورو تعیین اولونور .", "سپتامبر تاریخیندن قازاخ موعلیم‌لر سمیناریاسیندا ایلک درس‌لر باشلاییر .", "سونرادان قازاخدا ایلک اوشاق ائوی آچیر .", "جی ایل مای تاریخینده آذربایجان میلي شوراسی‌نین عوضوو سئچیلیر ، و ایستیقلال بیاننامه‌سینی ایمضالاییر .", "جو ایل فوریه‌نین ده موساوات پارتیاسی‌نین سیار بوروسونون مرکزی کومیته‌سی‌نین تشبوثو ایله تشکیل ائدیلمیش قازاخ شؤعبه‌سینه صدر سئچیلیر .", "شوروی ایشغالینا قدر قازاخ موعلیم‌لر سمیناریاسینا رهبرلیک ائدیر .", "یارادیجی‌لیغی جو ایلده قوری موعلیم‌لر سمیناریاسیندا تحصیل آلارکن تعلیمی سوقراط اثرینی یازیب .", "ایروان گیمنازیاسیندا چالیشدیغی ایل‌لرده زؤهراب‌زاده ایله بیرلیکده تعلیمی لیسانی تورکو آدلی درس‌لیک ترتیب ائتمیشدیر .", "جی ایلده ایلک تئاتر تاماشاسینی قویموشدور .", "جی ایلده ایسه ایرواندا موسیؤ ژوردان و درویش مستعلی شاه کومدی‌سینی تاماشایا قویوب .", "جی ایلده تعلیمی سوقراط آدلی کیتابی باغچاسارایدا ترجومان مطبعه‌سینده جی ایلده ایسه آ .", "پوشکیندن ترجومه ائتدیگی تورچو و بالیق منظوم ناغیلی ایروان شهرینده کیتاب حالیندا چاپدان چیخمیشدیر .", "لرمونتوفون اوچ خورما آغاجی و آ .", "کولتسوفون آ کیشی ، نییه یاتیبسان ؟", "شعیرلری‌نین ترجومه‌سیندن عیبارت کیتابی شوشادا چاپ ائدیلمیشدیر .", "تاتار کومد‌ی‌لری آدلی ایلک علمی مقاله سی قزئتینده درج اولونموشدور .", "جی ایلده عرب الیفباسی و اونون قوصورلاری سیلسیله مقاله‌سی قافقاز قزئتینده درج اولونور .", "جو ایلده موعلیم‌لر سمیناریاسی‌نین عوموم‌دونیا پاریس سرگیسینده قوری سمیناریاسیندان نوماییش ائتدیریلن اکسپونات‌لار سیراسینا ف .", "کؤچرلی‌نین کیتاب‌لاری دا داخیل ائدیلیر .", "جو ایلده تیفلیسسده آذربایجان تاتارلاری‌نین ادبیاتی کیتابی روس دیلینده چاپ ائدیلیر .", "ائله همین ایلده م .", "آخوندوفون آلدانمیش کواکیب پووستینی روس دیلینه چئویریر .", "جو ایلده آ .", "چخوفون آت فامیلیاسی حکایه‌سینی ترجومه ائدیب ، کیچیک بیر موقدیمه ایله شرقی روس قزئتینده درج ائتدیریر .", "جی ایلده موللا نصرالدین درگیسی‌‌نین نشره باشلاماسینی تقدیر ائده‌رک ، درگی‌نین بیرینجی اوچ آیلیق فعالیتی باره ده ایجمال حاضیرلاییب ، قزئتینده درج ائتدیریر .", "ایرشاد قزئتینده بیر دارالموعلیمین کیفایت‌دیر‌ آدلی مقاله ایله چیخیش ائده‌رک ، آذربایجاندا موستقیل موعلیم‌لر سمیناریاسی یارادیلماسی مسله‌سینی قالدیریر .", "جلیل محمدقولوزاده‌نین اوستا زئینال کیتابچاسی حاقیندا عئینی آدلی مقاله‌نی قزئتینده چاپ ائتدیریر .", "جی ایلده م .", "آخوندزاده‌نین آنادان اولماسی‌نین ایل‌لیک یوبیلئیی موناسیبتیله تیفلیسده کئچیریلن طنطنه‌لی ییغینجاقدا معروضه ایله چیخیش ائدیب .", "میرزه فتحعلی آخوندوف آدلی کیتابی چاپ اولونوب .", "جی ایلده اوشاق‌لار اوچون یازدیغی بالالارا هدیه کیتابی باکی‌دا کاسپی مطبعه‌سینده چاپ اولونور .", "جو ایلده یازدیغی آذربایجان ادبیاتی تاریخی آدلی اوچ جیلدلیک اثرینی تاماملامیشدیر .", "جی ایلده وطن دیلی ‌‌نین حیصه‌سی‌نین یئنیدن ایشلنمه‌سینده خیدمت‌لری اولموشدور .", "اونلارلا درس‌لیگه دوزه‌لیش ائتمیش ، نظری ماتریالی ، حکایه‌لری آرتیرمیش ، متودیکا و ستیلیستیکاسینی زنگینلشدیرمیشدیر .", "اؤلوموندن سونرا جی ایلده آذربایجان ادبیاتی تاریخی ماتریال‌لاری کیتابی‌نین حیصه سی جی ایلده ایسه کیتابین ایکی حیصه سی چاپ ائدیلمیشدیر .", "اوشاق‌لار اوچون یازدیغی بالالارا هدیه کیتابی ایسه ، و جو ایل‌لرده چاپ ائدیلمیشدیر .", "اؤلومو جی ایلین مئی‌ینده قازاخ کومونیست‌لری کؤچرلینی و دیگر موساوات فونکسیونرلرینی خالقا خیانتده ، میلی نیفاق تؤرتمکده ، تورپاق و مولک ضبط ائتمکده ، ژنرال قوبرناتور ه .", "خویسکی‌نین اعتیبارلی شخص لری اولماقدا ایتیهام ائتدیلر .", "قازاخ اینقیلاب کومیته‌سی‌نین گنجه فؤوق‌العاده کومیته‌سینه تقدیماتینا اساسا ، ادیب حبس اولونموش ، جی دیویزیانین جی خوصوصی بؤلمه‌سی خوصوصی شؤعبه‌سینده شاهیدلر دیندیریلمه‌دن ، وئریلمیش ایضاحات‌لار نظره آلینمادان گولل ه‌لنمه‌سی حاقیندا قرار چیخاریلمیشدیر .", "قرار جی خوصوصی بؤلمه‌نین ریسی لیبرمان و فؤوق‌العاده کومیسار حمید سولطانوف طرفیندن تصدیق ائدیلمیش ، حؤکم یئرینه یئتیریلمیشدیر .", "گولللنمه حاقیندا چیخاریلمیش قرار : من ، یگیرمینجی دیویزیانین خوصوصی شؤعبه‌سی‌نین حربی موستنطیقی بو گون فریدون بیگ کؤچرلینسکی‌نین عکس‌اینقیلابچی کیمی ایتتیهامنامه‌سی اوزره ایشینه باخاراق و قازاخ اینقیلاب کومیته‌سی‌نین اونا وئردیگی خاصیتنامه‌نی نظره آلاراق بیلدیریرم کی ، موتهیم کؤچرلینسکی اؤزونون حاکیمیتیندن و بؤیوک صلاحیتیندن ایستیفاده ائده‌رک زحمتکئش خالقا زوراکی‌لیق گؤسترمیشدیر .", "کؤچرلینسکی قازاخدا موساوات پارتیاسی‌نین صدری اولارکن میلتچی‌لیک اهتیراس‌لارینی قیزیشدیرمیشدیر .", "نتیجه‌ده قونشو میلت‌لر آراسیندا توققوشمالار باش وئرمیشدیر .", "اونون وئردیگی ایضاحات هئچ ده ایناندیریجی دئییلدیر متهیم کؤچرلینسکی‌نین شاهیدلرین دیندیریلمه‌سی حاقیندا عریضه‌سینی نتیجه‌سیز قویماق لازیم‌دیر .", "اونون گله‌جکده آزادلیقدا قالماسی قازاخ قزاسیندا عکس‌اینقیلابی حرکاتین باش وئرمه‌سینه ، فهله و کندلی‌لرین گوناه‌سیز اولاراق قانلاری‌نین تؤکولمه‌سینه سبب اولا بیلر .", "قرارا آلینیر : موتهیم کؤچرلینسکی گولل ه‌لنسین .", "تصدیق ائدیرم : نؤمره‌لی خوصوصی بؤلمه‌نین رئیسی لیبرمان تصدیق ائدیرم : فؤوق‌العاده کومیسسار ح .", "موکافات‌لاری جو ایلده اوچ درجه‌لی موقدس آننا اوردنی ایله جی ایلده ایسه ایکی درجه‌لی موقدس استانیسلاو اوردنی ایله تلطیف ائدیلمیشدیر ایرثی فریدون بیگین ایرثی‌نین آراشدیریلماسی ، آذربایجان میلی حرکاتی ایله علاقه‌سی‌نین اولماسینا گؤره شوروی دؤورونده خوصوصا ده استالین‌ین حاکیمیتی دؤورونده دئمک اولار کی مومکون‌سوز ایدی .", "ایلک دفعه جی ایلده بکیر نبی‌یئف اونون ایرثینی آراشدیرمیشدیر .", "او ، آرشیو ماتریال‌لاری توپلایاراق فریدون بیگین ساغ قالان طلبه‌لری ایله گؤروشه‌رک جی ایلده ف .", "کؤچرلی‌نین حیات و یارادیجی‌لیغی مؤوضوسوندا نامیزدلیک ریساله‌سینی مودافیعه ائتمیشدیر .", "سپتامبر جی ایلدن جومهوریت اوشاق کیتابخاناسی فریدون بیگ کؤچرلی‌نین آدینی داشیییر .", "جو ایلده فریدون بیگ کؤچرلی‌نین آنادان اولماسی‌نین ای‌للیک یوبیلئیی کئچیریلمیشدیر فریدون بیگ کؤچرلی‌نین فیکیرلری ‌بیر میلتین مالینی ، دؤولتینی و حتی وطنینی الیندن آلسان اؤلوب ایتمز ، آما دیلینی آلسان فوت اولار ، اوندان بیر نیشان قالماز .", "‌گر بیر خالقی محو ائتمک ، اونو آدام توپلوسونا چئویرمک ایسته‌ییرسینیزسه ، موعلیمینی ساوادسیز ، حکیمینی ایسه کم‌ساواد ائله‌یین .", "بیری اونون باشینی ، او بیری جانینی زای ائله‌سین .", "موعلیم‌لیک آغیردیر ، آنجاق پاک و موقدس خیدمت‌دیر .", "سمیناریادا آلدیغینیز علم و تربیه‌نی ائله یوکسک و هوندور مقامدا ساخلایین کی ، نورو اطرافی دا ایشیقلاندیرا بیلسین .", "‌ هر بیر خالقین مادی یوخسول‌لوغو ، ایقتیصادی دوشکونلوگو اونون ذهنی یوخسول‌لوغونون ، معنوی دوشکونلوگونون نتیجه‌سینده مئیدانا چیخیر .", "‌ من ، بالالارا هدیه اولماق اوچون خالقیمیزین یاراتدیغی ناغیل و حکایه‌لردن ، مثل و تاپماجالاردان و بیر چوخ منظومه‌لری توپلاییب بو کیتابی ترتیب ائتدیم کی ، اونلار اونودولوب خاطیره‌لردن چیخماسین .", "هر میلتین اؤزونه‌مخصوس آنا دیلی وار کی ، اونون مخصوصی مالی‌دیر .", "آنا دیلی میلتین معنوی دیری‌لیگی‌دیر ، حیاتی‌نین مایه‌سی منزیله‌سینده‌دیر .", "آنانین سودو بدنین مایه‌سی اولدوغو کیمی ، آنانین دیلی ده روحون قیداسی‌دیر ، هر کس اؤز آناسینی و وطنینی سئودیگی کیمی ، آنا دیلینی ده سئویر .", "اصل ادبیات حیاتی حقیقت‌لری عکس ائتدیرمکله یاناشی جمعیتی ، خالقی قاباقجیل ایدئیالارلا سیلاح‌لاندیرمالی‌دیر ، اونون آزادلیق موباریزه‌سینه کؤمک ائتمه‌لی‌دیر : حقیقی شاعیر میلت و وطن یولوندا جانلار فدا ائتمک لازیم ایسه وطن اوغلان‌لاری‌نین اورگینه یاندیریجی اود سالیب ، اونلاری هر قیسیم فداکارلیغا و جان‌نیثارلیغا شؤوقمند ائتمه‌لی‌دیر .", "نه قدر بیر قؤوم و طایفا علم‌سیز و معریفت‌سیز اولسا ، بیر او قدر اونون ادبیاتی ضعیف و بی‌مضمون اولاجاقدیر .", "حتی چوخ طایفالار واردیر کی ادبیات نه اولدوغونو بیلمزلر .", "بونلار دونیا اوزونده چوخ مودت یاشاماییب پوچ و زای اولورلار .", "ترقی و سعادت فیکرینده اولان و ادبی زیندگان‌لیق آرزوسونا دوشن قؤوم و میلت گرک‌دیر ان اول اؤز آنا دیلی‌نین ووسعت و قووت تاپماغینا سعی و حمیت گؤسترسین و ادبیاتی میلیه‌سی‌نین آثاری نفیسه و تصنیفاتی ممدوحه ایله زنگینلشدیرسین .", "ائی قارداش‌لار ، حیاتین قدرینی بیلینیز ، اویانینیز ، حرکت ائدینیز ، قاپی باجالارینیزی آچینیز ، ائوینیزه ایشیق دوشسون ، عوفونتلی و آغیر هاواسی دییشیلسین .", "گؤزلرینیزین توزونو سیلیب دیقت ایله اطرافا باخینیز ، هر کس ایشله‌ییر ، چالیشیر ، حیاتدان نفع‌بردار اولور .", "بیز دیلیمیزی بیلمیریک و بوندا تقصیر بیزده دیر ، دیلیمیزده دئییل .", "فارس و عربه مئییل و رغبتیمیز او قدر چوخ اولوبدور کی ، اؤز دیلیمیزده اولان سؤزلری آتیب عوضینه اجنبی دیل‌لرین غلیظ عیباره‌لرینی و سؤزلرینی گؤتورموشوک و گؤتوردوگوموز سؤزلری و عیباره‌لری اؤز دیلیمیزین شیوه‌سینه اویدورماییب عئینی حالی ایله دیلیمیزه قاریشدیرمیشیق و نأقابیل پینه‌چی‌لر کیمی الیمیزه هر نه دوشوبسه ، پالتاریمیزا یامامیشیق .", "بیزیم قزئت‌لرده چاپ اولونان مقاله‌لر ، تلقرام ترجومه‌لری ، حتی اعلان‌لار او قدر دولاشیق و چتین دیلده یازیلیر کی ، اوخویان‌لار باشا دوشمه‌ییر و باشا دوشمه‌دیکلری حالدا قزئته اوخوماقدان رغبت‌لری کسیلیر .", "دیلین شیوه‌سینی ایتیرمک و اوسلوبونو پوزماق بؤیوک فساددیر .", "مرحوم حسن‌بیگ ملیکوفون اکینچی قزئتی‌نین نؤمره‌لری الینیزه دوشسه ، اوخویوب بو مطلبین باره‌سینده بیر آز فیکیر ائله‌یین .", "فریدون بیگ کؤچرلی حاقیندا فیکیرلر فریدون بیگ کؤچرلی آذربایجان ادبیاتی‌نین تدقیقییله یئگانه مشغول بولونان قییمتدار بیر موحریر ، موعلیم و عالیم ایدی .", "محمد امین رسول‌زاده ‌ فریدون بیگ کؤچرلی فولکلورو جامع‌ده‌کی اینسان لارین ترتربیه‌سی ، آییلماسی و ساوادلانماسی اوچون موهوم واسیطه‌لردن حساب ائدیردی ، اونا گؤره ده خالق ادبیاتی‌نین توپلانماسی و نشری اوچون چالیشیردی .", "جاواد هئیت فریدون بیگین تکجه بیر موعلیم کیمی دئییل ، هم ده اؤز خالقی‌نین ادبیاتینی سئون آلوولو وطنداش کیمی آذربایجان ادبیاتینی تبلیغ ائتمه‌سی منیم قلبیمده نجیب حیس‌لر اویادیردی .", "فریدون بیگ حاقیندا هامی بئله فیکیرده ایدی کی ، او سون درجه بؤیوک آدام‌دیر .", "بؤیوکلوگو ده اوندادیر کی ، دوغولدوغو تورپاغا ، منسوب اولدوغو خالقا اونون ادبیاتینا ایدئال درجه ده صادیق‌دیر .", "علی صبری قاسیموف‌ فریدون بیگ کؤچرلی ان موقتدیر ، ان سئوگیلی ادیب‌لریمیزدن بیری‌دیر .", "بو شخص ادبیات تاریخیمیزی یازماقلا بوتون کئچمیشیمیزی دیریلتدی .", "شاعیرلریمیزین عولوی روح‌لارینی جانلاندیردی و حیاتی‌فیکریه‌میزی طبیعی یولونا سالدی .", "چوخ حئیف کی ، فریدون بیگ حضرت‌لری‌نین چوخ آز اثرلری اوخوجولارا مال اولدو .", "ان گوزیده‌سی آذربایجان تورکلری‌نین ادبیات تاریخی هله طبع اولونماییب قالیر .", "بو کیتابی شرقشوناس بیر اجنبی یازسا ایدی اوروپادا اونون ایله بؤیوک آد قازاناردی .", "گؤره سن بس بیزیم آرامیزدا فریدون بیگ کؤچرلی جناب‌لاری کیمی آدام‌لارین عمله گلمه‌سینی نییه شوخ و هوس ایله قارشیلامیریق ؟", "یوسف وزیر چمنزمینلی ‌‌فریدون بیگین ادبیات تدقیقاتی آذربایجان ادبیاتشوناس‌لیغی اوچون چوخ قیمتلی و تاریخی خیدمت‌دیر .", "اونون سایه‌سینده قدیم دؤورون بیر چوخ شاعیرلری و اثرلری مئیدانا چیخاریلیب خالقا تانیدیلمیشدیر .", "یئنه اونون تدقیقاتی سایه‌سینده بؤیوک کیچیک آذربایجان شاعیرلری حاقیندا ، واختیندا ایلک تصوور حاصیل ائدیلمیشدیر .", "اونون اثرلری اوزون ایل‌لر قدیم ادبیات تاریخچی‌لری اوچون منبع و وسایت اولموشدور .", "بیر اینستیتوتون گؤره بیلمه‌دیگی ایشی ف .", "کؤچرلی تکباشینا گؤرموشدور .", "میر جلال ا‌دبی ایجتیماعیتیمیزین کؤچرلی یارادیجی‌لیغی ایله یاخیندان ماراقلانماسی تامامیله طبیعی‌دیر .", "چونکی عصرین سونو ، عصرین بیرینجی روبعونده گئنیش ادبی ، ایجتیماعی ، علمی پداقوژی فعالیت گؤسترمیش کؤچرلی‌نین زنگین ایرثی ادبیاتیمیزین همین دؤورو حاقیندا گئنیش تصوور یارادا بیلن قییمتلی منبع‌لردن‌دیر .", "فریدون بیگ کؤچرلی آذربایجان ادبیاتشوناس‌لیغی تاریخینده ایلک دفعه اولاراق ادیب و شاعیرلریمیزین بؤیوک بیر قیسمینی احاطه ائدن ادبیات تاریخینی یازمیشدیر .", "بو اثرده شاعیرین ادبی ایرثی و اونلاردان بؤیوک بیر قیسمی‌نین ترجومه‌یی حالی وئریلمیش ، اثرلری حاقیندا اوریژینال فیکیرلر سؤیلنمیشدیر .", "فریدون بیگ کؤچرلی‌نین هم تنقیدی مقاله‌لرینده ، هم ده تدقیقاتچی‌لیق فعالیتینده باریز شکیلده نظره چارپان خوصوصیت‌لردن بیری و دئمک اولار کی ، ان باشلیجاسی ، اونون موعاصیرلیک پروبلمینی همیشه دیقت مرکزینده ساخلاماسی‌دیر .", "بکیر نبی‌یئف‌ فریدون بیگ کؤچرلی‌نین گله‌جک حاقیندا ساغلام بیر رومانتیکاسی واردی .", "او ، بعضا اوزونو صینفه توتاراق ، اوشاق‌لارا یانیقلی بیر سسله دئیردی کی ، سیزه باخارکن من آذربایجان خالقی‌نین گونشلی گله‌جگینی تأمین ائده‌جک خوشبخت‌لر نسلینی گؤرورم .", "اوخویون ، بالالاریم ، خالقیمیزین نیجات یول‌لاریندا اونا دایاق اولون .", "مهدیخان وکیلوف‌ فریدون بیگ کؤچرلی منیم قلبیمده حساس بیر اینسان ، غرض‌سیز ادبیاتچی ، یورولماز بیر معاریفچی کیمی ابدی ایز بوراخمیشدیر .", "بیزیم ائل ادبیاتیمیز او قدر ووسعتلی‌دیر کی ، اونو یازماقلا قورتاراجاق شئی‌لردن دئییل .", "میلتیمیزین ایستعداد و مهارتی فیطری‌لرینه و احوالی روحیه‌سینه آشینا اولماق ایسته‌ین‌لر مؤحترم فریدون بیگ کؤچرلی‌نین بالالارا هدیه کیتابچاسیندا ایستیفاده ائده بیلرلر .", "او ، جاماعاتیمیزین آراسیندان ناغیل ، مثل ، تاپماجا و شعیرلری بیر یئره توپلاماقلا کؤرپه‌لریمیزه بؤیوک هدیه ائتمیشدیر عبدالله شایق‌ کیتاب‌لار اثرلری‌نین نشری م .", "آخوندوف حضرت‌لری‌نین تولودوندن ایل مورورائتمه موناسیبتیله یازیلمیش ریساله‌یی یادیگارانه دیر فریدون بیگ کؤچرلی .", "تیفلیسس ، کولتورا ، ص .", "بالالارا هدیه فریدون بیگ کؤچرلی .", "عرب الیفباسیندا .", "آذربایجان ادبیاتی تاریخی ماتریال‌لاری فریدون بیگ کؤچرلی .", "باکی : آذرنشر ، ج .", "عرب الیفباسیندا .", "آذربایجان ادبیاتی تاریخی ماتریال‌لاری فریدون بیگ کؤچرلی .", "باکی : آذرنشر ، ج .", "عرب الیفباسیندا .", "آذربایجان ادبیاتی تاریخی ماتریال‌لاری فریدون بیگ کؤچرلی .", "باکی : آذرنشر ، ج .", "عرب الیفباسیندا .", "آذربایجان ادبیاتی تاریخی ماتریال‌لاری فریدون بیگ کؤچرلی .", "باکی : آذرنشر ، ج .", "عرب الیفباسیندا .", "سئچیلمیش اثرلری فریدون بیگ کؤچرلی ؛ ترتیب و قئیدلر کمال طالب‌زاده و نادر محمدوف ، رئد .", "طالب‌زاده .", "باکی : آذربایجان س‌س‌ر ائا نشریاتی ، ص .", "بالالارا هدیه فریدون بیگ کؤچرلی ؛ ترت .", "بکیر نبی‌یئف .", "باکی : گنجلیک ، ص .", "بالالارا هدیه فریدون بیگ کؤچرلی .", "باکی : گنجلیک ، ص .", "آذربایجان ادبیاتی : جیلدده فریدون بیگ کؤچرلی ؛ ترانلیتراسیا و ترت .", "ایضاح‌لار و قئیدلرین مؤلیفی ر .", "قنبر قیزی ؛ رئد .", "میرحمدوف ؛ آذربایجان س‌س‌ر ائا ، نظامی آدینا ادبیات این تو .", "باکی : علم ، ج .", "آذربایجان ادبیاتی : جیلدده فریدون بیگ کؤچرلی .", "باکی : علم ، ج .", "بالالارا هدیه فریدون بیگ کؤچرلی ، س .", "شیروانی ؛ فریدون بیگ کؤچرلی ؛ س .", "آخوندوف ، ع .", "شایق ؛ ترت .", "باکی : گنجلیک ، ص .", "دونیا اوشاق ادبیاتی کیتابخاناسی .", "کیتابدا فریدون بیگ کؤجرلی بؤلمه‌سی آیریلمیشدیر ص بالالارا هدیه فریدون بیگ کؤچرلی ؛ رئد .", "باکی : گنجلیک ، ص .", "عصر آذربایجان ادبیاتی مونتخباتی : درس وسایتی ترت ر .", "حسنووا ، ت .", "باکی : آدو نون نشریاتی ، ص .", "کیتابدا فریدون بیگ کؤچرلی‌نین ایرواندان مکتوب اثری وئریلمیشدیر ص آذربایجان ادبیاتی : جیلدده فریدون بیگ کؤچرلی ؛ ترت موقد .", "ایضاح و قئید .", "روقیه قنبرقیزی ؛ رئد ه .", "میرحمدوف ، ب .", "تکرار نشر .", "باکی : آوراسیا پرس ، ج ص ج ص .", "کلاسیک آذربایجان ادبیاتی .", "بالالارا هدیه : ف .", "کؤچرلی ؛ رئد .", "بئکتاشی ؛ رس .", "حسینوف ؛ آذربایجان رسپوبلیکاسی مدنیت و توریزم ناظیرلیگی .", "باکی : شرق غرب ، ص .", "ترجومه‌لری تعلیماتی سوقراط : احوالی سوقراط کی ، قدیم یونان‌لارین موعلیمی باغچاسارای .", "پوشکین ، آ .", "تورچو و بالیقچی الئساندر سرگیویچ پوشکین ایروان .", "اوچ خورما آغاجی و آ .", "کولتسوف آ کیشی ، نییه یاتیبسان ؟", "شوشا ، چخوف ، آ .", "آت فامیلیاسی آنتون چخوف شرقی روس .", "ترتیب ائتدیگی و اؤن سؤز یازدیغی کیتابلار رئداکته اساس رئداکت جاوانشیر احمد بیگ آثاری احمد بیگ اؤن سؤز .", "فریدون بیگ کؤچرلی ؛ نشر ائد .", "حمیده خانیم داواتدارووا .", "تیفلیس ، ص .", "سایچی سؤزلری و واله‌ین نغمه‌سی روسجا ترجومه‌لری ایله بیرلیکده توپلایانی ف .", "کؤچرلی سمومپک .", "تیفلیسس ، بور .", "موحریرین ایفاده‌یی مرامی اؤن سؤز .", "فریدون بیگ کؤچرلی .", "بالالارا هدیه .", "باکی ، موقدس تاریخ ترت .", "افندی‌زاده ، ف .", "کؤچرلی ؛ ترج .", "شیرینوف ؛ تورک دیلینده یازانی حسین‌ افندی غایبوف و عبدالسلام آخوندزاده تأسیس و تجهیز ائدیبلر ؛ آذربایجان رئسپوبلیکاسی تحصیل جمعیتی .", "باکی : تحصیل ، ص .", "حاقیندا یازیلان کیتاب‌لار نبی‌یئف ، ب .", "گؤرکملی تدقیقاتچی و ادبیاتشوناس بکیر نبی‌یئف ؛ رئد .", "شیخعلی قربانوف ؛ آذربایجان س‌س‌ر ائا ، نظامی آد .", "ادبیات اینستیتوتو .", "باکی : آزس‌س‌ر ائا ، ص نبی‌یئف ، ب .", "فریدون بیگ کؤچرلی : معنالی عؤموردن صحیفه‌لر بکیر نبی‌یئف .", "باکی : گنجلیک ، ص .", "بکتاشی ، ای .", "فریدون بیگ کؤچرلی‌نین یارادیجی‌لیق یولو عنایت بکتاشی .", "باکی : یازیچی ، ص .", "نظیرلی ، ش .", "قوری‌دن گلن قاتار : سندلی پووست شمیستان نظیرلی ؛ رئد .", "محمدوف ؛ رسام ائ .", "اسماییلوف .", "باکی : آذرنشر ، ص .", "فریدون بیگ کؤچرلی‌نین شخصی آرشیوی ترت .", "محمد عادلوف ؛ رئد آ .", "رامازانوف ، ر .", "ولی‌یئو ؛ آمئا محمد فضولی آد .", "الیازمالار این تو ؛ شکی رگیونال علمی مرکزی .", "باکی : نورلان ، ص زاقافقازیا موعلیم‌لر سمیناریاسی آذربایجان شؤعبه‌سی فوتوالبوم ترت ه .", "احمدوف ، ای .", "عیسی‌یئف ، م .", "الیاسوف ، آ .", "رستموف ؛ رئد .", "بایرام‌اوغلو .", "باکی : آبو ، ص .", "پیرعلی‌یئف ، و .", "کؤچرلی‌نین پوبلیسیستیکاسی : مونوقرافیا و .", "پیرعلی‌یئف ؛ علمی رئد .", "نظیرلی ، ش .", "قوری‌دن گلن قاتار : سندلی پووست شمیستان نظیرلی .", "علاوه لرله ایکینجی نشری .", "باکی : شرق غرب ، ص .", "احمدوف ، ه .", "معاریف فدایی‌لری : قوشا قاناد حسین‌ احمدوف .", "باکی : آدپو ، ص فریدون بیگ کؤچرلی : شیفاهی و یازیلی ادبیات ترت .", "علی‌یئف ، ف .", "قاسمووا ؛ رئد .", "کاظم‌اوغلو ؛ آمئا ، فولکلور این تو .", "باکی : نورلان ، ص .", "گؤرکملی معاریف خادیمی علمی رئد .", "باکی : آدپو ، ص یازدیغی مقاله‌لر ایرواندان مکتوب فریدون بیگ کؤچرلی کشکول .", "موسیؤ ژوردان و مستعلی شاه کومدی‌سی‌نین تاماشایا قویولماسی حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی کشکول .", "بیر آداما جاواب فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "جاواب فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس ، مئی .", "حؤرمتلی شرقی روس روزنامه‌سینه بیر نئچه سؤزلر فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "قاراباغ موسلمان موعلیم‌لری‌نین هیمتی : شوشادا گنج موعلیم‌لرین حاضیرلادیقلاری حاجی قارا تاماشاسی حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "قاراباغدان ، تیفلیسدن شهر مکتب‌لرینه درس وئرن موعلیم‌لرین ایجتیماعی رأیی ندی فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "قاراباغدان زاقافقازیا دارالموعلیمی‌نین تیفلیسه نقل اولونماسی فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "موعلیم‌لر ایجتیماعی فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "جی نؤمره‌نین مابعدی فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "جاوان موعلیم‌لر فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "جمعیتی خئیریه فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "آنتون چخوفون حکایه‌‌لریندن فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس ، ژوئیه .", "ادبیاتیمیزا دایر مکتوب فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "گؤزل بیر کیتاب فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "صولح و باریشیق فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "تبریکنامه لر فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "تأسوف فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "تزه کیتاب : مقاله اوتللو فاجیعه‌سی‌نین یئنی نشری موناسیبتیله یازیلمیشدیر فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "اوچ گونلوک سفر فریدون بیگ کؤچرلی شرقی روس .", "موحاریبه و صولح : روس ژاپون دؤولت‌لری آراسیندا باغلانان صولح موقاویله‌سی حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی حیات .", "بیر دارالموعلیمی‌نین کیفایت‌می‌دیر ؟", "فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "بیر موعلیمین بیزه جوابی : کند موعلیم‌لری‌نین اؤز وظیفه‌لرینی لاییقینجه یئرینه یئتیرمه‌مه‌لری حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "نباتی فریدون بیگ کؤچرلی رهبر .", "جاوانشیرده کازاک‌لارین رفتاری فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "احتیاطلی اولماق کیمه لازیم‌دیر تیفلیسده کئچیریلن ارمنی موسلمان مجلیسی حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی یرشاد .", "ادبیاتیمیزا دایر فریدون بیگ کؤچرلی رهبر درگیسی‌ .", "عقیل عقیلدن اؤتکم اولار فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "ایداره‌یه مکتوب فریدون بیگ کؤچرلی آچیق سؤز .", "ایداره‌یه مکتوب : مقاله ارمنی موسلمان قیرغینیندان بحث ائدیر فریدون بیگ کؤچرلی دوت قوچ .", "قاراباغدا جاوانشیر ماحالی‌نین احوال و اؤوضاع‌سینا دایر : شاعیر ذاکیر حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد فوریه .", "معیشتیمیزه دایر فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "معیشتیمیزه دایر مقاله ده چار مأمورلاری‌نین عدالت‌سیزلیک‌لرینه قارشی چیخماغا چاغیریلیر فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "معیشتیمیزه دایر : موسلمانچی‌لیق فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "معیشتیمیزه دایر : فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "معیشتیمیزه دایر : آذربایجان دؤولت مأمورلاری‌نین خالقا اذیت وئرمه‌لری حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "معیشتیمیزه دایر آنلایانین نؤکری ، آنلامازین قولویام ، داد یاریمچیق الیندن : آذربایجان دؤولت مأمورلاری‌نین اؤزباشینالیغی حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "معیشتیمیزه دایر : ائل اوچون آغلایان گؤزسوز قالار : هاشم بیگ وزیروفون حبس اولونماسی حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "معیشتیمیزه دایر : اجل‌سیز اؤلن‌لریمیز : ذولفقار بیگ حاجی‌بیگوفون دفنی و کندلرده حکیم قیتلیغی حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "معیشتیمیزه دایر : تعلیم خئییر ائدن‌لریمیزین جزاسی : ایرواندا روس موسلمان مکتبی‌نین مودیری هاشم بیگ وزیروفلا اورا جماعاتی‌نین رنیده لیگی حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "موعلیم‌لر ایجتیماعینه دایر : ایشین ایبتیداسی : باکی‌دا چاغیریلان موعلیم‌لر ایجلاسی حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "موعلیم‌لر نئچون باکی‌یا قاییدیر فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "مارس ، آوریل .", "نییه موعلیم‌لر کندلردن قاچیرلار ؟", "فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "سید ابوالقاسم نباتی فریدون بیگ کؤچرلی رهبر .", "شوشا فاجیعه‌سینه دایر : قاراباغین ارمنی موسلمان ایغتیشاشی نتیجه‌سینده ویرانه قالماسی حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "واقف و ودادی و بونلارین دوست‌لوغو فریدون بیگ کؤچرلی رهبر .", "وطن محبتی فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "یئنه موعلیم‌لر کندلردن قاچیرلار فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "واقف و ودادی و بونلارین دوست‌لوغو فریدون بیگ کؤچرلی دبیستان .", "ادبیاتیمیزا دایر : قازاخ شاعیری کاظم آغا سالک حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "گورجو شاعیری آکاکی سرتلی‌نین یوبیلئیینه دایر : شاعیرین ایل‌لیک یوبیلئیی موناسیبتیله فریدون بیگ کؤچرلی ترقی دسامبر .", "معیشتیمیزه دایر : آننوتاسیا فریدون بیگ کؤچرلی ترقی .", "معیشتیمیزه دایر : بو سیلسیله مقاله‌لرده مؤلیف آذربایجان کلاسیک‌لری‌نین ، خوصوصا قاسم بیگ ذاکرین اثرلریندن ایستیفاده یولو ایله دؤورون بیر سیرا یارامازلیق‌لارینی ، ایجتیماعی عدالت‌سیزلیک‌لری تنقید ائدیر فریدون بیگ کؤچرلی ترقی ، نوامبر ؛ دسامبر معیشتیمیزه دایر : مقاله ده بوتون منظوم پارچالار س .", "شیروانی‌نین قافقاز موسلمان‌لارینا خطاب آدلی شعیریندن گؤتورولموشدور فریدون بیگ کؤچرلی ترقی .", "معیشتیمیزه دایر : مقاله ده ادبی مسله‌لر حاقیندا ماراقلی مولاحیظه‌لر وئریلمیشدیر فریدون بیگ کؤچرلی ترقی .", "معیشتیمیزه دایر : نوروز بایرامی حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی ترقی .", "بیزه یازییورلار .", "آخیسکادان فریدون بیگ کؤچرلی ترقی .", "ادبیاتیمیزا دایر فریدون بیگ کؤچرلی صدا .", "نوامبر ؛ دسامبر .", "ادبیاتیمیزا دایر : فریدون بیگ کؤچرلی صدا .", "نوامبر دسامبر معیشتیمیزه دایر آننوتاسیا فریدون بیگ کؤچرلی ترقی .", "معیشتیمیزه دایر : فریدون بیگ کؤچرلی ترقی .", "معیشتیمیزه دایر آننوتاسییا فریدون بیگ کؤچرلی ترقی .", "معیشتیمیزه دایر : موعلیم‌لریمیز و اونلارین حالی فریدون بیگ کؤچرلی ترقی ، فوریه ؛ ژانویه .", "معیشتیمیزه دایر : حقیقی گؤزل‌لیک و حرکت‌سیز نیصفیمیز فریدون بیگ کؤچرلی ترقی .", "آوریل ، ژوئیه آقوست .", "ص معیشتیمیزه دایر : کؤچری‌لرین اؤوضاع و احوالی فریدون بیگ کؤچرلی ترقی ، نوامبر .", "ص معیشتیمیزه دایر : ل .", "تولستویون اوشاق‌لار اوچون یازدیغی دونیادا بلا ندن تؤره‌ییر ؟", "آدلی حکایه‌سی نظرده توتولور فریدون بیگ کؤچرلی ترقی .", "معیشتیمیزه دایر : فریدون بیگ کؤچرلی ترقی .", "نیکولای واسیلی‌یئویچ قوقول : آنادان اولماسی‌نین یوزایل‌لیک یوبیلئیی موناسیبتیله یازیلمیشدیر فریدون بیگ کؤچرلی ترقی مارس .", "صنعتی اوغورلوق اوچون فریدون بیگ کؤچرلی ترقی مارس .", "زاقافقازیا سمیناریاسی فریدون بیگ کؤچرلی ترقی .", "برادریم جلیل‌دن چاپ اولونماغینی ایلتیماس ائدیرم : م .", "صابر حاقیندا فریدون بیگ کؤچرلی موللا نصرالدین .", "حیاتا دعوت آننوتاسیا فریدون بیگ کؤچرلی حاق یولو .", "هومت لازیم‌دیر فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "وفاتی شاعیر : م .", "صابرین وفاتی موناسیبتیله فریدون بیگ کؤچرلی معلومات .", "یالانچی دوستلوق آننوتاسیا فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد اوکتوبر .", "باکی شهری روس موسلمان مکتبی‌نین ایل‌لیگی فریدون بیگ کؤچرلی مکتب .", "ادبیاتدا یئنی‌لیک فریدون بیگ کؤچرلی نیجات .", "ایظهاری تأسوف آننوتاسیا فریدون بیگ کؤچرلی ایرشاد .", "سید ابوالقاسم نباتی فریدون بیگ کؤچرلی مکتب .", "سلطان مجید غنی‌زاده فریدون بیگ کؤچرلی مکتب .", "آنا دیلی : مقاله‌ده موللا نصرالدین درگیسی‌‌نین ادبی دیل ساحه‌سینده آپاردیغی سیاستین بعضی مسله‌لرینه توخونولموشدور فریدون بیگ کؤچرلی موللا نصرالدین سپتامبر ، اوکتوبر .", "بالالارا هدیه و یاخود قافقازدا بیرینجی کیتاب فریدون بیگ کؤچرلی ایقبال .", "اسماییل بیگ قاسپرینسکی فریدون بیگ کؤچرلی ایقبال .", "آلمان‌لارین تعلیم و تربیه‌سی فریدون بیگ کؤچرلی یئنی ایقبال .", "معیشتیمیزه دایر آننوتاسیا فریدون بیگ کؤچرلی یئنی ایقبال .", "سید ابوالقاسم نباتی فریدون بیگ کؤچرلی مکتب .", "آلمان لارین تعلیم و تربیه سی فریدون بیگ کؤچرلی ایقبال .", "معیشتیمیزه دایر فریدون بیگ کؤچرلی ایقبال .", "معیشتیمیزه دایر فریدون بیگ کؤچرلی ایقبال .", "معیشتیمیزه دایر فریدون بیگ کؤچرلی ایقبال .", "تأسوف آننوتاسیا فریدون بیگ کؤچرلی ایقبال .", "ایظهاری تأسوف آننوتاسیا فریدون بیگ کؤچرلی آچیق سؤز .", "قایناق‌لار آذربایجان ادبیاتی تاریخی .", "جیلدده ، جیلد ، باکی ، ب .", "گؤرکملی تنقیدچی و ادبیاتشوناس .", "طالب‌زاده .", "عصر آذربایجان تنقیدی .", "آذربایجان ادبیاتی تاریخی‌نین ماتریال‌لاری حاقیندا .", "باکی ، فریدون بیگ کؤچرلی .", "آذربایجان اوشاق ادبیاتی مونتخباتی .", "اوچ جیلدده .", "باکی : ناثیر ، ص .", "نظیرلی ، قوری‌دن گلن قاتار : سندلی پووست رئد .", "محمدوف ؛ رسام ائ .", "اسماییلوف .", "باکی : آذرنشر ، ص .", "فریدون بیگ کؤچرلی‌نین شخصی آرشیوی ترت .", "محمد عادیلوف ؛ رئد آ .", "رامازانوف ، ر .", "ولی‌یئف ؛ آمئا محمد فضولی آد .", "الیازمالار این تو ؛ شکی رئگیونال علمی مرکزی .", "باکی : نورلان ، س .", "زاقافقازیا موعلیم‌لر سمیناریاسی آذربایجان شؤعبه‌سی فوتوآلبوم ترت ه .", "احمدوف ، ای .", "عیسی‌یئف ، م .", "الیاسوف ، آ .", "رستموف ؛ رئد .", "بایرام اوغلو .", "باکی : آبو ، ص .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "ساواش و باریش", "path": ["ادبیات", "ساواش و باریش"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Webarchive template wayback links", "ادبیات", "اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from February 2021", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "روس ادبیاتی", "یتیم مقاله‌لر"], "content": "حرب و صۆلح یا ساواش و باریش (روس. Война и миръ) — روس یازیچی سی لئو تولستوی طرفیندن یازیلمیش و ایلک دفعه ۱۸۶۹-جو ایلده نشر ائدیلمیش رومان. رومان دونیا ادبیاتینین ان مؤهوم موفقیّتلرین‌دن و واجیب اثرلریندن بیری کیمی دیرلندیریلیر\n\"حرب و صۆلح\" لئو تولستویون دیگر اثری اوْلان \"آننا کار‌نینا\" (۱۸۷۳–۱۸۷۷) ایله بیرگه اوْنون ادبی یارادیجیلیغینین زیروه‌سی حساب اوْلونور.\n\"حرب و صۆلح\" روسیه نین فرانسه طرفیندن ایستیلاسی دؤورونده باش وئرمیش حادیثه‌لری و ناپولون چاغینین روسیه ده چار جمعیتینه ائتکیینی، بۇ ائتکیین دوغوردوغو نتیجه‌لری بش زادگان عائله‌سی‌نین نومونه‌سین‌ده تصویر ائدیر. رومانین ایلکین ورسییاسی ۱۸۶۵–۱۸۶۷–جی ایللرده \"روس خبرچی‌سی\" قزتین‌ده سیل‌سی‌له شکلین‌ده \"اوْن ایل ۱۸۰۵\"[۴] آدی ایله نشر ائدیلمیش‌دیر. رومان تام شکیل‌ده ایلک دفعه ۱۸۶۵-جی ایلده نشر ائدیلمیش‌دیر.[۵] ۲۰۰۹–جو ایلده \"Newsweek\" طرفیندن ترتیب ائدیلمیش \"توْپ ۱۰۰ کیتابلار\" سیراسیندا \"حرب و صۆلح\" بیرینجی اوْلموش‌دور. [۶]\nتولستوی اؤزو، اثر حاقیندا بیر قدر قاریشیق فیکیر بیل‌دیره‌رک قئید ائتمیش ‌دیر کی، \"حرب و صۆلح\" \"رومان دییل، بیر قدر شعر، داها چوْخ ایسه تاریخی واقعه دیر\". رومانین بعضی بؤلمه‌لری ایسه تصویری‌لیک‌دن تمام اۇزاق اوْلماقلا، فلسفی مناظیره کاراکتری داشیییر. اوْ، گؤستریر کی، ان یاخشی روسیه ادبیاتی نومونه‌لری ایستاندار نورمالاردان کنارا چیخیر. تولستوی \"آننا کار‌نینا\" اثرینی رومان یارادیجیلیغینین ایلک نومونه‌سی کیمی دیرلندیریر.\n\nاؤزللیکلری\nدونیانین اۇزون رومانلاری آراسیندا اوْن یئددینجی یئرده قرارلاشمیش \"حرب و صۆلح\"، دونیادا داها چوْخ اۇزون رومان کیمی تانینمیش‌دیر. عۆمومی‌لیک‌ده دؤرد کیتاب‌دان عبارت اوْلان رومانین هر بیر کیتابی دا آیریجا فسیللره بؤلونموش‌دور.\nتولستوی اؤزو کریمه ساواشینده ایشتیراک ائتمیش و \"حرب و صۆلح\" رومانیندان دا اوّل مۆحاریبه صحنه‌لری ایله زنگین قیسا حکایه‌لر یازمیش‌دیر. رومانین یازماغا اوْ، عائله حیاتی قوردوقان سوْنرا باشلامیش‌دیر. یازیچی اثرین ایلک یاریسینی \"۱۸۰۵\" آدی آلتیندا یازمیش‌دیر.\n\nایکینجی یارینین یازیلماسی زامانی اوْ، رومانی یازارکن ائتکیی آلتیندا اوْلدوغو اساس شخصلردن بیری شوپنهاورین یارادیجی‌لیغینا مۆراجیعت ائتمیش و اوْنون اثرلرینی اوْخوموش‌دور. لاکین تولستوی اثرده تاریخه دایر شخصی فیکیرلرینی قلمه آلمیش‌دیر.\nرومان داها چوْخ تاریخی ژانردا اوْلان اثرلر سیراسینا عایید ائدیلیر. لاکین اوْ، عئینی زامان‌دا XVII–۱۹. یوز ایللر ادبیاتیندا مشهور اوْلان بیر چوْخ کاراکترلری، اؤزل‌له سئوگی رومانلارینین بعضی اؤزللیکلرینه ده مالیک‌دیر. \"حرب و صۆلح\" اؤز ادبی سِمتینه داها چوْخ، اؤزون مخصوص طرزی ایله نایل اوْلموش‌دور.\nتولستوی رومان‌دا ینی بیلگی وئرمه، نقل ائتمه یولون‌دان ایستیفاده ائتمیش ‌دیر. اوْنون نقل ترکیب مؤ قایسه‌یه اساسلانماقلا اوْخوجویا، باش وئرمیش حادیثه‌یه موناسیبت‌ده هر ایکی طرفین مؤوقیینی آچیب گؤستریر. یازیچی جلد و نظره چارپمایان شکیل‌ده حادیثه‌لر فونون‌دا اؤز قهرمانلارینین اؤزللیکلرینی اوْخوجویا چاتدیریر. اوْ، حادیثه‌لرین درین و دتال‌لی تصویرینه دقت یتیره‌رک، اؤزل‌له دؤیوش صحنه‌لری‌نین و زیافت سالونلارینین اوْخوجودا دراماتیک ماراق اوْیاتماسینا نایل اوْلور. بۇ، رومان یارادیجیلیغین‌دا ینی بیر آددیم اوْلماقلا، ۱۹-جو عصرین ۲-جی یاریسیندان اعتباراً بیر چوْخ یازیچیلار طرفیندن تکرارلان‌دی و بۇ آددیمی ایلک دفعه آتان شخص کیمی تولستوی بیر داها اؤز حرفه ایلیغینی ثبوت ائتمیش اوْلدو.\n\nرالیزم\nتولستوی \"حرب و صۆلح\" رومانیندا مؤهوم تاریخی حادیثه‌لرین باش وئردیی دؤورو تصویر ائتمک اۆچون جدی تاریخی آراشدیرمالار آپارمیش و دؤورون رال‌لیقلارینی اؤیرنمه‌یه چالیشمیش‌دیر. اوْ، عئینی زامان‌دا، بیر چوْخ تاریخی رومانلاری تدقیق ائده‌رک یازیلما اۆسلوبلاری حاقیندا بیلیشیم توپلامیش‌دیر.کریمه ساواشی وترانی اوْلان تولستوی \"حرب و صۆلح\" رومانیندا ایستاندار تاریخه، اؤزل‌له ایستاندار حرب تاریخینه چوْخ تنقئیدی یاناشمیش‌دیر. تولستوی ناپولون مۆحاریبه‌لری حاقیندا هم فرانسه، هم ده روس دیلینده یازیلمیش بۆتون تاریخی آراشدیرما اثرلرینی اوْخوموش و الده اتدیی معلوماتلاردان رومان‌دا ایستیفاده ائتمیش ‌دیر. اوْ، اثرین اۆچونجو جیلدین‌دن باشلایاراق، تاریخه دایر شخصی فیکیرلرینی ده قئید ائتمیش ‌دیر. اثرین ایکینجی جیلدین‌ده قئید ائتدیی کیمی، اوْ افسانه-میف کاراکترلی معلوماتلاری و رال تاریخی فاکتلاری مؤ قایسه ائده‌رک، قاران‌لیقلار آراسین‌دان رال‌لیغی اۆزه چیخارماغا چالیشمیش‌دیر.\nاثرده تولستویون دا \"بیزیم بابالاریمیز یاشادیغی دؤورلرده\" ایفادسیله قئید ائتدیی کیمی، رومانین قلمه آلیندیغی دؤوردن آلتمیش ایل اوّلکی حادیثه‌لر تصویر ائدیلمیش‌دیر. تولستوی رومانی یازمامیش‌دان اوّل روسیه نین فرانسه طرفیندن ایستیلاسی دؤورونده یاشامیش بیر چوْخ شخصلرله گؤروشه‌رک قئیدلر آپارمیش، تاریخی آراشدیرمالارداکی معلوماتلاری همین قئیدلرله مؤ قایسه ائده‌رک اصل حقیقتی اۆزه چیخارماغا چالیشمیش‌دیر. اوْ، ناپولون باشدا اوْلماقلا، رومان‌دا تصویر اتدیی تاریخی شخصلره عایید مکتوبلاری، ژورناللاری، آوتوبیوقرافیک و بیوقرافیک اثرلری اوْخوموش و بۇ یازیچییا تصویر اتدیی فیقورلارین رال اوْبرازینی یاراتماغا ایمکان وئرمیش‌دیر. عۆمومی‌لیک‌ده، \"حرب و صۆلح\" رومانیندا ۱۶۰ تاریخی شخص‌دن بدیعی اوْبراز کیمی ایستیفاده ائدیلمیش‌دیر.\n\nتقدیمات\n\"حرب و صۆلح\"اۆن ایلک نوسخه‌سی ۱۸۶۳-جو ایلده تاماملانمیش‌دیر. ۱۸۶۵-جی ایلده ایسه اثرین بیرینجی حیصّه ‌سی \"۱۸۰۵-جی ایل\" آدی ایله دؤورو مطبوعات‌دا – \"روسسکی وستنیک\" قزتین‌ده نشر ائدیلمیش‌دیر. نؤوبتی ایلده ایلکین ورسییا یئنی‌دن چاپ اوْلونموش‌دور. لاکین همین ایلکین ورسییا تولستویون اۆریینجه اوْلمامیش، بۇنونلا بئله اوْ، ۱۸۶۷-جی ایله قدر اثرین بللی حیصّه ‌لری‌نین فرق‌لی سونلوقلارلا نشرینه ایجازه وئرمیش‌دیر. یازیچی ۱۸۶۶–۱۸۶۹-جو ایللرده یئنی‌دن رومان اۆزرینده جدی چالیشمیش‌دیر.< \"روسسکی وستنیک\" قزتین‌ده نشر ائدیلن ورسییا، ۱۸۶۹-جو ایلده \"حرب و صۆلح\" آدی ایله نشر ائدیلمیش ورسییادان فرق‌لی سونلوغا مالیک ایدی. رومانین تام ورسییاسی \"حرب و صۆلح\" آدلاندیریلمیش‌دیر.\nاثرین ۱۸۰۵–جی ایل الیازماسی (بعضاً \"اوْریژینال \"حرب و صۆلح\"\" ده آدلاندیریلیر) ۱۹۸۳–جو ایلده ایلک دفعه روسیه دا نشر ائدیلمیش، بۇندان سوْنرا اینگیلیس، آلمان، فرانسه، هولند، سوئد، فین، آلبان و کوریا دیللرینه ترجومه ائدیله‌رک نشر اوْلونموش‌دور. رومانین دؤوروموزه قدر چاتمیش مۆختلیف  ورسییالارینین اوْلماسی، اثرین هم ده بؤیوک یازیچینین یارادیجی‌لیق اۆسلوبونو نجه اینکیشاف اتدیردیینی اؤیرنمک باخیمین‌دان قیمت‌لی بیر قایناق کیمی نظردن کچیریلمه‌سینه ایمکان وئرمیش‌دیر.\nاثرین پراکن‌ده شکیل‌ده نشر ائدیلمیش ایلک ورسییاسینی موتالیه ائتمیش  روسلار، اپیلوقون دا داخیل اوْلدوغو نهایی و تام ورسیانین ساتیشا چیخاریلماسین‌دان سوْنرا بۇ نشرده اثرین هانسی دییشیک‌لیکلرله تقدیم ائدیلمه‌سینی اؤیرنمک‌ده چوْخ ماراقلی ایدیلر و بۇ سبب‌دن ده اثرین ایلک نشری چوْخ بؤیوک هیز‌له ساتیلدی. ایلک نشرین‌دن سوْنرا رومان قیسا زامان‌دا بیر چوْخ دیللره ترجومه ائدیله‌رک نشر ائدیل‌دی.\nرومانی اوْخودوق‌دان سوْنرا ایساک بابل دئمیش‌دیر: \"اگر دونیا اؤزو حاقیندا یازا بیلسی‌دی، محض تولستوی کیمی یازاردی\".  تولستوی \"تمیز  گرچک‌لیک، کاراکترلرین ماراقلی دتاللاری و رالیزمین چوْخ اۇغورلو و تکرارولونماز کومبیناسییاسینی یاراتماغا نایل اوْلموش‌دور\".\n\nدیل\nتولستوی رومانی روس دیلینده یازسا دا، دیالوقلارین بؤیوک بیر حیصّه ‌سی (آچیلیش پاراقرافی دا داخیل اوْلماقلا) فرانسه دیلیندهدیر. بۇ رومان‌دا تصویر ائدیلن دؤورون روس اشرافین اؤزونمخصوص اؤزللیکین‌دن ایر‌لی گلیر. بئله کی، همی دؤورده روسیه زادگان مۆحیطین‌ده فرانسه دیلینده دانیشماق پرستیژ ساییلیر و فرانسه دیلی روس دیلین‌دن اۆستون توتولوردو. بۇ تماماً تاریخی حقیقتلره اساسلانان بیر حادیثه‌دیر. بئله کی، حتی فرانسه کرالی XIV لودوویکین روسیه زادگانلارینین نماینده‌لرینی قبول ائتمه‌سی زامانی، اوْنلارین اؤز آنا دیللرین‌ده چوْخ ضعیف دانیشدیقلاری معلوم اوْلموش‌دو. \"حرب و صۆلح\" رومانیندا دا، مثال اۆچون، خانیم قیز ماریانین رفیقه‌سی ژولی کاراگینا اؤز آنا دیلی اوْلان روس دیلینی اؤیرنمک اۆچون اؤزل معلمین یاردیمین‌دان ایستیفاده ائدیردی.\nتولستویون تصاویرین دیلی ایله فرانسهجا جمله‌لره یئر وئرمک‌ده، ادبی باخیم‌دان داها جانلی تصاویر یاراتماق‌دان باشقا، عئینی زامان‌دا رومانین یازیلدیغی دؤورده روس دیلی‌نین هله ده روسیه دا لایق اوْلدوغو مؤقع‌نی توتا بیلممه‌سینه گیزلی ایشاره ائتمک ایستدیی دوشونولور. بۇ، پی یر و دیگر تصاویرین بوناپارتیستلرله مۆباحیثه‌سی زامانی فرانسه ایفاده‌لرینه یئر ورمه‌لری و اؤز فیکیرلرینی فرانسه دیلینده ایفاده ائتمه‌لری ایله ایرونیک شکیل‌ده دقته چاتدیریلیر. بۇ بعضاً ناپولونا قارشی ساتیرا کیمی ده ایستیفاده اوْلونور. رومان‌دا، پی یر النه اولنمک تکلیف ائدرکن فرانسهجا دانیشیر و \"ژه وووس آیمه\" (من سنی سویرم) دییر. عئینی زامان‌دا اولی‌لیک‌دن سوْنرا، ال‌نین خیانتی ایله باغلی قالماقال زامانی دا، پی یر اؤز تنقئیدی و عصبی فیکیرلرینی فرانسه دیلینده بیلدیریر.\nفرانسه دیلینده اوْلان دیالوقلار حادیثه‌لرین اینکیشافی زامانی، اؤزل‌له فرانسه ایله مۆناقیشه‌نین شیددتلنمه‌سیندن سوْنرا آزالیر و موسکوانین یاندیریلماسی ایله یوْخ سوییه‌سینه اندیریلیر. فرانسه دیلی‌نین رومان‌دا تدریجاً آزالدیلماسی روسیه نین اؤزونو فرانسه مدنیتینین ائتکیین‌دن آزاد ائتمه‌سی آنلامینا گلیر. بۇندان عئینی زامان‌دا، رومان‌دا حادیثه‌لرین اینکیشافی ایله دوْست فرانسه خالقینین نجه دۆشمنه چوریلمه‌سینی حیس اتدیرمک اۆچون بیر واسطه کیمی ایستیفاده اوْلونور.\n\nترجومه‌لر\n\"حرب و صۆلح\" رومانی بیر چوْخ دیللره ترجومه ائدیلمیش‌دیر. رومان آذربایجان دیلینده تام ورسییادا (دؤرد جیلد) ایلک دفعه ۱۹۵۰-جی ایلده کیریل قرافیکالی آذربایجان الیفباسی ایله نشر ائدیلمیش‌دیر. رومانین آذربایجان دیلینه ۱۹۵۰-جی ایل ترجومه‌سی تکمیللش‌دیری‌له‌رک، ۲۰۰۶-جی ایلده لاتین قرافیکالی آذربایجان الیفباسی ایله چاپ اوْلونموش‌دور.\nاینگیلیس دیلینه رومان، بیر نئچه ترجومه‌چی‌نین بیرگه زحمتی نتیجه‌سینده ترجومه ائدیلمیش و بۇ ترجومه‌ده فرانسهجادان ترجومه‌نی کلارا بلل حیاتا کئچیرمیش‌دیر. دیگر ترجومه‌چیلر کونستانس قارنتت و لویس، عئینی زامان‌دا آلمر مود تولستویو شخصاً تانیمیشلار. تولستویون مورکّب و آلیشیلمامیش سؤز و جمله دوزومو، عئینی زامان‌دا تکرار ایفاده‌لرین مۆختلیف معنالاردا ایشلدیلمه‌سی سببی‌له، ترجومه پروسسی چوْخ آغیر اوْلموش‌دور. \"حرب و صۆلح\" رومانینین تخمیناً ۲%-ı فرانسه دیلینده‌دیر. رومانین ۱۸۷۳–جو ایل نشری زامانی ایسه تولستوی فرانسه دیلینده اوْلان متنلری تماماً رومان‌دان چیخارمیش، سوْنراکی نشرلرده همین متنلر یئنی‌دن برپا اوْلونموش‌دور.\n\nتاریخی باغلام\nاثرده حادیثه‌لر ۱۸۰۵–جی ایلده چار I آلکساندرین حاکمیّته گلمه‌سی ایله باشلاییر و ۱۸۱۲–جی ایلده ناپولونون  هوجومو ایله کولیمیناسییا نقطه‌سینه چاتیر. پاریسین غربی آوروپا مدنییتسینین مرکزی حساب ادیلدیینؤوبتی یوز ایل عرضینده فرانسه دیلینده دانیشماق و فرانسه مدنیتی‌نین داشیییجی‌سی اوْلماق روسیه زادگانلارینین اساس اؤزللیکی کیمی دیرلندیلیردی. محض بۇ تاریخی و مدنی باغلام \"حرب و صۆلح\" رومانیندا اؤز عکسینی تاپمیش‌دیر. ۲-جی یکاترینانین نوه‌سی ۱-جی آلکساندر حاکمیّته ۱۸۰۱-جی ایلده، ۲۴ یاشین‌دا گلمیش‌دی. رومان‌دا اوْنون آناسی ماریا فیودروونا روسیه دا حاکمیّته ائتکی ایمکانی اوْلان، گۆج‌لو قادین کیمی تصویر ائدیلیر.\n\"حرب و صۆلح\" بش زادگان عائله‌سی‌نین – بزوخوولار، بولکونسکیلر، روستوولار، کوراگینلر و دروبتسکوی عائله‌لری‌نین نماینده‌لری‌نین ۱۸۰۵–۱۸۱۳–جو ایللر آراسینداکی حیات و یاشاملارین‌دان، موناسیبتلرین‌دن، ۱۸۱۲–جی ایلده ناپولونون  هۆجومون‌دان و بۇ حادیثه‌نین روسیه و اوْنون زادگانلارینین یاشامینا ائتکیین‌دن بحث ائدیر. بزوخوولار، اصیل‌لی، زنگین، لاکین پارچالانمیش بیر عائله‌دیر. عائله‌نین باشچی‌سی کیریل ولادیمیروویچ عؤمرونون سوْنون‌دا، غیری-قانونی دوغولموش اوْغلونو رسمن واریثی اعلان ائده‌رک، بۆتون وار-دؤولتینی اوْنا وئریر. بولکونسکیلر قدیم، حؤرمت‌لی و زنگین بیر عائله‌دیر. عائله‌نین باشچی‌سی اوْلان قوجا کنیاز نیکولای آندریویچ بولکونسکی ۲-جی یکاترینانین دؤورونده اوْردودا خیدمت ائتمیش و گنرال روتبه‌سینه کیمی یوکسلمیش‌دیر. روستوولار موسکودا یاشایان، چوْخلو مولکه مالیک اوْلسا دا، مادی باخیم‌دان چتین حیات سورن و گنج اؤولادلاری واسیتسی‌له زنگین عائله‌لرله قوهوملوق یارادیب اؤز مادی دۇروملرینی قایدایا سالماغا چالیشان بیر عائله‌دیر. کوراگین عائله‌سی اۆچ اؤولادا صاحب‌دیر و اوْنلارین هر اۆچو رومانین ان مۆباحیثه‌لی و موممالی تصاویری‌دیر. دروبتسکوی عائله‌سی کاسیبلاشمیش زادگان عائله‌سی‌دیر. عائله‌نین ایکی نماینده‌سی وار: یاش‌لی آنا و اوْنون حرب‌چی کاریراسی قورماغی آرزولایان اوْغلو بوریس.\nتولستوی اثرده ایستیفاده اتدیی معلومات و فاکتلاری توْپلاماق اۆچون بیر نئچه ایل صرف ائتمیش ‌دیر. اوْ، ایلک قایناق‌لر (موصاحیبه‌لر و دیگر سندلر) اۆزرینده ایشلمیش، عئینی زامان‌دا تاریخ کیتابلارینی، فلسفی متنلری و بۇ مؤوزویلا باغلی اوْلان دیگر رومانلاری آراشدیرمیش‌دیر. روسیه اوْردوسونون ترکیبینی و عۆمومی‌لیک‌ده دؤیوش صحنه‌لرینی تصویر ائدرکن تولستوی کریمه ساواشی زامانی قازاندیغی اؤز شخصی تجروبه‌سیندن ایستیفاده ائتمیش ‌دیر.\n\"حرب و صۆلح\"اۆن روس دیلینده اوْلان ایستاندار مت‌نی دؤرد کیتاب‌دان (اللی فسیل‌دن) و بیرینجی حیصّه ‌سی اساساً  روایت، ایکینجی حیصّه ‌سی ایسه تماتیک کاراکترلی اوْلان ایکی حیصّه ‌لی اپیلوقدان عبارت‌دیر. رومانین یاری‌سینا قدر اساساً اۇیدورما قهرمانلارین حیاتیندان بحث اوْلونسا دا، ایکینجی یاریسیندا، عئینی زامان‌دا اپیلوق‌دا اساساً رال تاریخی شخصلرین حیاتیندان، مۆحاریبه‌دن، گۆج‌دن تاریخ و تاریخشوناس‌لیق‌دان بحث ائدیلمیش‌دیر.\n\nمضمونو\nبیرینجی جیلد\nرومان ۱۸۰۵–جی ایلده سنت-پترزبورقدا، ماریا پاولوونا شرر طرفیندن کرالیچا آنا ماریا فیودروونانین شرفینه وئریلن زیافت‌له باشلاییر. رومان‌دا ایشتیراک ائدن اساس تصاویرین اکثریتی و زادگان عائله‌لرین نماینده‌لری آننا پاولوونانین مج‌لی‌سین‌ده ایشتیراک ائدیرلر. پی یر بزوخوو زنگین کنیازین غیری-قانونی دوغولموش اوْغلودور. بیر چوْخلاری پی یره، زنگین ارثین یگانه واریثی اوْلدوغو اۆچون یارینماغا چالیشیرلار. آناسینین اؤلومون‌دن سوْنرا، یۆکسک تحصیل آلماسی آتاسینین مادی دستیی ایله تامین ائدیلمیش پی یر، آچیق اۆرک‌لی، لاکین یۆکسک جمعیت ایچین‌ده اؤزونو آپارا بیلمین، اؤزونون صاف و سادلؤوه خاسیتی ایله پترزبورق زادگانلارینین حیاتینا اۇیغونلاشماغا چتین‌لیک چکن بیری‌دیر. زیافته دعوت اوْلونان قوناقلارین هامی‌سی بیلیر کی، پی یر، آتاسی قوجا کنیازین بۆتون اؤولادلاری آراسیندا ان چوْخ سودیی اؤولادی‌دیر.\nزیافت‌ده عئینی زامان‌دا پی یرین دوْستو، بیلینچلی و عالیجناب کنیاز آندره نیکولایویچ بولکونسکی و اوْنون، زادگان مجلیسلری‌نین مشهور سیمالارین‌دان اوْلان خانی‌می لیزا دا ایشتیراک ائدیر. پترزبورقون زادگان حیاتینی حددن آرتیق دبدبه‌لی، بۇنونلا بئله داریخدیریجی حساب ائدن کنیاز آندره اؤز خانیمینین دا داخیلن بوش و سطحی دۆشونجه‌لی اوْلدوغو فیکرین‌ده‌دیر. بۇ کدرلی حیاتیندان جانینی قورتاماق آماچ ایله میخایل ایلاریونوویچ کوتوزووون اوْردوسونا یازیلان کنیاز آندره ناپولونا قارشی مۆحاریبه‌ده ایشتیراک ائدیر.\nداها سوْنرا حادیثه‌لر روسیه نین قدیم شهری و کچمیش باشکندی موسکودا داوام ائدیر. پترزبورقون یۆکسک زادگان مۆحیطین‌دن فرق‌لی اوْلاراق، بۇ شهر روس میلّی اؤزللیکلرینی داها چوْخ قورویا بیلمیش‌دیر. شهرده یاشایان روستوو زادگان عائله‌سی تصویر ائدیلیر. کنیاز ایلیا آندریویچ روستووون دؤرد اؤولادی وار. اوْنلاردان بیری اوْلان اوْن اۆچ یاش‌لی ناتاشا (ناتالیا ایلیگیچنا) روس اوْردوسون‌دا ظابط کیمی خیدمت ائتمک آرزوسون‌دا اوْلان بوریس دروبتسکویون اوْنو سودیینه اینانیر. اوْن ایکی یاش‌لی نیکولای ایلیچ ایسه یتیم اوْلان و روستوولار عائله‌سی طرفیندن اؤولادلیغا گؤتورولموش عمی‌سی قیزی سونیانی (سوفییا آلکساندروونا) سویر. عائله‌نین بؤیوک اؤولادی ورا ایلیگیچنا بیر قدر سویوق کاراکترلی اوْلسا دا، اۇغورلو نیگاه باغلایاراق روس-آلمان زابیری آدولف کارلوویچ برقه اره گتمیش‌دیر. عائله‌نین ان کیچیک نماینده‌سی اوْلان پتیا (پیوتر ایلیچ) ایسه بؤیوک قارداشی کیمی، یاشی تمام اوْلدوغون‌دا اوْردودا خیدمت ائتمک آرزوسون‌دادیر. عائله‌نین باشچیلاری اوْلان کنیاز ایلیا روستوو و کنیاگینیا ناتالیا روستووا خوشبخت، لاکین همیشه عائله‌نین مادی دورومو حاقیندا ناراحات‌لیق کچیرن بیر جوتلوک‌دور.\nبالد تپه‌لرین‌ده، بولکونسکیلرین حاکم‌لیک اتدیی ویلایت‌ده ایسه باشقا حادیثه‌لر یاشانیر. کنیاز آندره اؤز داریخدیریجی آروادی لیزانی، ظالم آتاسی کنیاز نیکولای آندریویچ بولکونسکینی و دیندار، ساکیت باجی‌سی ماریا نیکولایونا بولکونسکایانی ترک ائده‌رک اوْردویا، خیدمته گئدیر.\nایکینجی حیصّه روسیه–فرانسه مۆحاریبه‌سینه حاضیرلیق صحنه‌لری‌نین تصویری ایله باشلاییر. آرتیق اوْردویا چاغیریلمیش نیکولای روستوو هوللابروننه دؤیوشونده ایلک مۆحاریبه تجروبه‌سینی یاشاییر. بورادا اوْ، کنیاز آندره‌له راستلاشیر و تلس‌کن‌لیگی اۆزون‌دن اوْنا قارشی حؤرمت‌سیزلیک ائدیر. بیر چوْخ گنج عسگر کیمی، نیکولای دا چار ۱-جی آلکساندرین وورغونودور. نیکولای خیدمت اتدیی بؤلویون ظابطلری واسیلی دمیتریویچ دنیسوو و سوْنرادان سایکولوژی پروبلملری اوْلدوغو آیدینلاشان فیودر ایوانوویچ دولوخوولا دوستلوق ائدیر.\n\nایکینجی جیلد\nایکینجی کیتاب نیکولای روستووون موسکویا، اولرینه دؤنمه‌سی ایله باشلاییر. اوْ، روستوو عائله‌سی‌نین تمام موفلیسلشمک ارفه‌سین‌ده اوْلدوغونون و پیس مادی دوروم یاشادیقلارینین شاهیدی اوْلور. اوْ، قیشی اولرین‌ده کئچیریر و قۇللوق اتدیی پاولوقراد آلایین‌دان دوْست اوْلدوغو دنیسوولا موناسیبتلرینی داها دا ایستیلشدیریر. ناتاشا گؤزل، جازیبدار و گنج قیزدیر. دنیسوو اوْنا آشیق اوْلور و اولنمیی تکلیف اتسه ده، اوْنون بۇ تکلیفی رد ائدیلیر. عئینی زامان‌دا آناسی نیکولایا زنگین قیز تاپاراق، اوْنونلا اولنمیی مصلحت گؤرور. لاکین بۇ مصلحته قولاق آسمایان نیکولای اؤز گنج‌لیک سئوگی‌سی اوْلان سوْنیا ایله اولنمک ایستییر.\nآتاسین‌دان قالان میراثا صاحب اوْلدوق‌دان سوْنرا، پی یر بزوخوو نهایت کی، روس الیتاسی طرفیندن یاخشی قبول ائدیلیر و ایمپریانین نفوذلو، زنگین زادگانلارین‌دان بیرینه چوریلیر. داخیلن اوْ، بونون سهو آددیم اوْلدوغونو دۆشون‌سه ده، کنیاز کوراگی‌نین گنج و جازیبدار قیزی الن‌له (النا واسیلیونا کوراگینا) اولنیر. زادگان مۆحیطی‌نین ان مشهور و جازیبدار قادینی اوْلان الن، تئزلیک‌له پی یره اوْندان اۇشاغی اوْلماسینی ایستمدیینی بیلدیریر. الن دولوخوولا علاقه‌یه گیریر و بۇنا ایستیناد ائدن دولوخوو پی یری کۆتله ایچین‌ده آلچالتماغا جهد ائدیر. اؤزونه ایداره‌نی ایتیرن پی یر دولوخووو دو‌له چاغیریر و دول زامانی اوْنو اؤلومجول یارالاییر. بۇ حادیثه‌دن دهشته گلن الن پی یری قاتیل آدلان‌دیراراق گوناهلاندیریر و باش ورن قالماقال‌دان سوْنرا پی یر ال‌نی ترک ائتمک قرارینا گلیر. قاریشیق روحی دۇروم یاشادیغی بیر دؤورده، پی یر ماسونلوق جمعیتینه قوشولور و ماسونلارین بینلخالق سیاستین‌دن ایر‌لی گلن ایدیالارین تبلیغات‌چی‌سی کیمی چیخیش ائدیر. ایکینجی کیتاب‌دا، پی یرین داخیلی ایزتیرابلارینین، یاخشی اینسان اوْلماق و ایده‌آل اینسان آختاریشلارینین تصویرینه گئنیش یئر وریلیر. ایندی بۇ زنگین زادگان تولستوی واسطه‌سی‌له بیر فلسفی سوال اطرافین‌دا دوشونور: بیر اینسان اخلاق‌سیزلارلا اهاتلنمیش بیر مۆحیط‌ده نجه اخلاق‌لی حیات سوره بیلر؟ سوال پی یرین سوْنراکی حیاتینین ایستیقامتلنمه‌سین‌ده اساس شرط اوْلور. اوْ، اؤز تهکیم‌لی کندلیلرینی آزاد ائتمه‌یه و اوْنلارین حیات شرایطی‌نین یاخشیلاشدیریلماسی اۆچون چالیشماغا باشلاییر.\nپی یر اوْبرازی آلیجناب و آمبی‌سییالی کنیاز آندره بولکونسکی اوْبرازی ایله مؤ قایسه ائدیلیر. آوسترلیس دؤیوشونده آندره اوْردونون یۆکسک وظیفه‌لی شخصلری ایله بیرگه چالیشماق شرفینه نایل اوْلور. دؤیوش‌ده آرتیللرییا سیلاحین‌دان آچیلان آتش زامانی اوْ آغیر یارالانیر. اؤلوم‌له اۆز-اۆزه گلدیی واخت اوْ، کؤهنه آمبی‌سییالاری، اؤز قهرمانی ناپولون (ناپولون دؤیوش میدانین‌دا اوْنو یارالی دۇروم‌ده گؤرور و مۆالیجه اوْلونماسی امرینی وئریر) حاقیندا دوشونور و بۇ زامانا قدر حیاتینی بوشونا کچیردیی قرارینا گلیر.\nساواش هوسپیتال‌دا مۆالیجه‌سینی تاماملادیق‌دان سوْنرا اوه دؤنن کنیاز آندرهین آروادی اۇشاق دونیایا گتیررکن اؤلور. کنیاز آندره اۇزون مدت آروادینی ترک اتدیینه گؤره اؤزونو گوناهلاندیریر و اؤلوم زامانی آروادینین اۆزرین‌ده‌کی تقسیرلندیریجی ایفاده‌یه گؤره اؤزونو باغیشلایا بیلمیر. اوْنون اؤولادی، نیکونکا ساغ قالیر.\nنیهیلیست احوال روحیّه‌یه کؤکلنمیش آندره اوْردویا قاییت‌میر و مولکلرین ایداره ائدیلمه‌سی و روس اوْردوسونون دۇرومی‌نین یاخشیلاشدیریلماسی اۆچون قانون لاییحه‌سی‌نین ایشلنمه‌سی ایله مشغول اوْلور. همین دؤورده پی یر یئنی‌دن آندره‌له گؤروشور و اوْنا ینی سوال گتیریر: بۇ اخلاق‌سیز دونیادا تانری هاردادیر؟ پی یر پاننتیزم و اؤلوم‌دن سونراکی حیات ایله ماراقلانماغا باشلاییر.\nپی یرین اۇزون مدت اؤزون‌دن اۇزاقلاشدیردیغی آروادی الن یئنی‌دن اوْنو قبول ائتمه‌سی اۆچون خاهیش ائدیر و همین دؤوردن اعتباراً پترزبورقون یۆکسک جمعیتین‌ده مشهور ائو خانیملارین‌دان بیری کیمی تانینماغا باشلاییر.\nکنیاز آندره هازیرلادیغی ینی ساواش قانونون قبول ائدیلمه‌سی و بیرباشا ایمپراتورا چاتدیریلماسی اۆچون جهدلر ائدیر. همین دؤورده پترزبورق‌دا اوْلان گنج ناتاشا روستووا ایلک دفعه پترزبورق زادگانلارینین باللارین‌دان بیرینه قاتیلیر و همین مجلیس‌ده کنیاز آندره‌له تانیش اوْلاراق اوْنو اؤزونه واله ائدیر. کنیاز آندره ناتاشا ایله گؤروشون‌دن سوْنرا یئنی‌دن سانکی حیاتا قاییتدیغینی حیس ائدیر و بیر نئچه آیلوی گؤروش‌دن سوْنرا ناتاشایا اولی‌لیک تکلیف ائدیر. لاکین اوْغلونون روستوولارلا قوهوم اوْلماسینا قارشی چیخان قوجا کنیاز بولکونسکی توی مراسی‌می اۆچون بیر ایل گؤزلمیی لازیم بیلیر. بۇ حادیثه‌دن سوْنرا کنیاز آندره ناتاشانی تک قویاراق یئنی‌دن اوْردویا قایی‌دیر. بۇندان جدی سارسینتی کچیرن ناتاشانین احوالینی دوزلتمک اۆچون کنیاز روستوو اوْنو و سونیانی اؤزو ایله گؤتوره‌رک موسکویا گئدیر.\nناتاشا موسکودا اوْپرایا گلیر و بورادا الن و اوْنون قارداشی آناتول ایله تانیش اوْلور. همین دؤورده آناتول ینیجه لهیستان بیر قادینلا اولنمیش و اوْنو لهیستاندا قویاراق  قاچمیش‌دی. اوْ، ناتاشایا چوْخ یاخین موناسیبت گؤستریر و اوْنونلا علاقه یاراتماغا چالیشیر. الن و آناتول بونون اۆچون بیر پلان حاضیرلاییرلار. آناتول ناتاشانی اؤپور و اوْنا سئوگی مکتوبلاری یازاراق اوْنونلا بیرگه قاچماغی تکلیف ائدیر. اۇزون دۆشونجه‌دن سوْنرا، ناتاشا آناتولو سودیی قرارینا گلیر و کنیاز آندرهین باجی‌سی ماریایا مکتوب یازاراق نیشانی پوزدوغونو بیلدیریر. سوْن آندا قاچماق پلانین‌دان خبر توتان سوْنیا، بۇ پلانین حیاتا کچممه‌سینه سبب اوْلور. پی یر ایلک اؤنجه ناتاشانین داورانیشین‌دان قورخ‌سا دا، سوْنرادان اوْنون آشیق اوْلدوغونو آنلایاراق بونو نورمال قبول ائدیر. ۱۸۱۱–۱۸۱۲–جی ایللر بؤیوک کۇیروکلو اولدوزسینی موسکو سماسین‌دا گؤردوک‌دن سوْنرا پی یر اۆچون ینی حیات باشلاییر.\nکنیاز آندره ناتاشانین نیشانی پوزماسینی سویوققان‌لی‌لیقلا قارشیلاییر. اوْ، پی یره بیلدیریر کی، گدرکن ناتاشایا آزاد سچیم ائتمک ایمکانی وئرمیش‌دی. لاکین تئزلیک‌له ناتاشانین توتدوغو ایشدن چوْخ پشمان اوْلدوغونو و چوْخ آغیر خستلندیینی اشی‌دیر.\n\nاۆچونجو جیلد\nعائله‌سی‌نین، اؤزل‌له سونیانین دستیی و دینی اینانجلارینین واسطه‌سی‌له ناتاشا حیاتینین چتین دؤورون‌دن قورتولور. همین زامان آرتیق بۆتون روسیه یاخینلاشان تهلوکه‌دن و ناپولون ایله اوْلاجاق مۆحاریبه‌دن دانیشماغا باشلامیش‌دی. پی یر ایسه اؤزونو ناپولونون آنتی‌مسیح اوْلماسینا ایناندیریر. اؤز اراضی‌سینی فرانسهلاردان قوروماق اۆچون کندلی اوْردوسو یاراتماقلا مشغول اوْلان قوجا کنیاز بولکونسکی‌نین دۇرومی آغیرلاشیر و اوْ دونیاسینی دییشیر. روس اوْردوسونون گئری چکیلمه‌سی فونون‌دا بولکونسکیلره مخصوص اوْلان اراضی‌نین فرانسه لارین الینه کچمک احتیمالینین یاشاندیغی گونلرده، کندلی عۆصیانی سببی‌له ارازینی ترک ائده بیلمین خانیم قیز ماریا، تسادوفن همین اراضی‌ده اوْلان نیکولای روستوو طرفیندن خلاص ائدیلیر. نیکولای ماریایا قارشی یاخین‌لیق حیس اتسه ده، تئزلیک‌له سوْنیایا وردیی سؤزو خاتیرلاییر.\nمۆحاریبه‌نین باشلادیغی دؤورده چارین موسکویا قدر گتمه‌سی بۆتون روس گنجلرینی وج‌ده گتیریر و هامی اوْردویا یازیلماغا چالیشیر. بئله بیر واختا گنج پتیا روستوو دا نهایت کی، اوْردویا یازیلماق اۆچون والیدینلری‌نین راضی‌لیغینی آلا بیلیر.\n۳-جو جیلدین اساس قهرمانلارین‌دان بیری ناپولون بوناپارتدیر. یازیچی بۇ جیلدده ایمپراتورون شخصی کیفیتلرینی، وردیشلرینی دتاللاری ایله تصویر ائدیر، حتی اوْنون تئز-تئز پیشیکوتو ایلمه‌سینی گؤستریر. عئینی زامان‌دا ۴۰۰ ۰۰۰ نفر شخصی هیته مالیک اوْلان (اوْنلاردان یالنیز ۱۴۰ ۰۰۰ نفری فرانسیزدیل‌لیلر ایدی) فرانسه اوْردوسو و اوْنون سمولنسکه قدرکی دؤیوش یولو، فرانسه لارین روسیه اراضی‌سینه سوخولمالاری، سمولنسکین ایشغالی تصویر ائدیلیر.\nپی یر موسکوانی ترک ائده‌رک بورودینو دؤیوشونو ایزله‌مک اۆچون دؤیوش گئدن اراضییه یول‌لانیر. بیر مدت مۆحاریبه شرایطین‌ده یاشادیق‌دان سوْنرا پی یرده آغیر سایکولوژی سارسینتی عمله گلیر. اینسانلارین بیر-بیرینی اؤلدورمه‌سی، اؤلومون بیر آددیم‌لیق‌دا اوْلماسی اوْنو درین دۆشونجه‌لره قرق ائدیر و بۇ واختا کیمی یاشامادیغی ینی و چوْخ قوْرخونج حیسلر یاشاماسینا سبب اوْلور. دؤیوش هر ایکی طرفین چوْخ بؤیوک – اوْردولارین محو اوْلماسی سوییه‌سین‌ده - ایتکی ورمه‌سی ایله باشا چاتیر. ناپولونون بویوک اوْردوسو قارشی‌سین‌دا دوروش گتیره بیلمک‌له، بؤیوک ایتکیلر باهاسینا اوْلسا دا، روسلار اۆستونلوک الده ائدیرلر. لاکین ایستراتژی سببلر و اوْردونون جدی ایتکیلری ایله علاقه دار اوْلاراق، دؤیوشون صاباح‌سی گونو روسلار گئری چکیلیر و فرانسه اوْردوسونون موسکویا دوغرو یولونو آچیرلار. دؤیوش‌ده اثرین ایکی اساس قهرمانی دا جدی یارالانیر. آناتول کوراگین آیاغینی ایتیریر، آندره بولکونسکی ایسه مرمی پارتلاماسی نتیجه‌سینه اؤلومجول یارالانیر. اوْنلارین هر ایکی‌سی‌نین اؤلوم خبری یاییلیر، لاکین عائله‌لرینه هئچ بیر رسمی معلومات وریلمیر.\n\nدؤردونجو جیلد\nفرانسه اوْردوسو موسکویا یاخینلاشدیقجا شهر اهالی‌سی آراسیندا چاخناشمالار باش وئریر و موسکولیلار شهری ترک ائده‌رک قاچماغا باشلاییرلار. شهری ترک ائدرکن جاماات اولرینی یاندیریر. بۇ ایسه شهرده بؤیوک یانغینین اوْرتایا چیخماسینا سبب اوْلور. روستوولار شهری ان سوْن ترک ائدن عائله‌لردن بیری اوْلور. گدرکن اؤزلری‌له یالنیز واجیب اشیالاری گؤتورن عائله، یارالیلارین شهردن چیخاریلماسینا کؤمک ائدیر. یارالیلارین آراسیندا کنیاز آندره بولکونسکی ده اوْلور. لاکین ناتاشانین بۇندان خبری اوْلمور. سوْن گونلره کیمی، پلاکاتلار نشر ادیب موسکوانین تهلوکه‌سیزلیگی‌نین تامین ادیلدیینی بیلدیرن کنیاز راستوپچین سوْن گونلرده شهردن اهالی‌نین چیخاریلماسینا اداره ائدیر.\nناپولونون اوْردوسو موسکوانی فتح اتدیی زامان شهری ترک اتمین آزسای‌لی روسلاردان بیری ده پی یر ایدی. اوْ، موسکویا گیرمیش ناپولونو اؤلدورمک قرارینا گلمیش‌دی. بونون اۆچون ده اوْ، اصل کیملیینی گیزله‌ده‌رک دیلنچی گؤرکه‌می آلیر. داها سوْنرا فرانسه عسگرلرین‌دن بیرینی خلاص ائدن پی یر عسگرلر، و ده اسیرلر آراسیندا نفوذ قازانیر. بورادا اوْ، اسیرلردن پلاتون کاراتایوله دوستلاشیر. کاراتایوله صحبتلری پی یرین معنوی جهت‌دن زنگینلشمه‌سینه و دونیایا باخیشینین دییشمه‌سینه سبب اوْلور. فرانسه عسگرلری‌نین موسکوانی یاغمالاماسی و سیلاح‌سیز روسلارا ایلنجه اۆچون آتش آچمالارینین شاهی‌دی اوْلدوق‌دان سوْنرا، پی یر اوْردو ایله بیرگه حرکته مجبور ائدیلیر و همین ارفه‌ده آغیر روسیه قیشینا تاب گتیرمین فرانسه اوْردوسو فوری صورت‌ده گئری چکی‌له‌رک روسیانی ترک ائتمه‌یه چالیشیر. بیر مدت سوْنرا، روس اوْردوسو ایله کیچیک توققوشما باش وئریر و پی یر آزاد ائدیلیر. همین توققوشمادا پتیا روستوو فرانسهلار طرفیندن اؤلدورولور.\nبۇ آرادا، ناپولونا قارشی دؤیوش‌ده آغیر یارالانمیش آندره تسادوفن روستوولارین اوینه گتیریلیر. عائله دیگر یارالیلارلا بیرگه اوْنو دا اؤزلری ایله موسکودان یاروسلاولا آپاریر و اوْنون قایغی‌سینا قالیر. ناتاشا تئزلیک‌له آندرهین اوْنلارلا اوْلدوغونو اؤیرنیر، بیر مدت سوْنرا ماریا بولکونسکایا دا قارداشینین یانینا گلیر. اؤلممیش‌دن اوّل آندره ناتاشانی باغیشلاییر.\nرومانین سوْنون‌دا الن کوراگین فرانسه عسگرلری‌نین بیرین‌دن توتدوغو نوخوشلوق‌دن دونیاسینی دییشیر. پی یر یئنی‌دن ناتاشانی تاپیر، ناتاشا اوْنا آندرهین اؤلومون‌دن، پی یر ایسه کاراتایوین اؤلومون‌دن دانیشیر. اوْنلار هر ایکی‌سی قارشی‌لیق‌لی سئوگییه صاحب اوْلدوقلارینی آنلاییرلار و اولنیرلر.\n\nایکی حیصّه‌لی اپیلوق\nاپیلوقون بیرینجی حیصّه ‌سی ۱۸۱۳-جو ایلده ناتاشا و پی یرین تویونون تصویری ایله باشلاییر. بۇ روستوولارین عائله‌سین‌ده سوْن زامانلار باش وئرمیش ان خوش حادیثه اوْلور. بیر مدت سوْنرا کنیاز روستوو اؤلور و ایستیلا اوْلونموش اؤلکه‌ده داغیلمیش عائله ایقتصادیاتینی برپا ائتمک نیکولای روستووون عهده ‌سینه دۆشور.\nبئله بیر دۇروم‌ده عائله‌نین مادی دۇرومی‌نین دوزلدیلمه‌سی اۆچون نیکولایین زنگین عائله‌دن اوْلان قیزلا اولنمه‌سی مسئله‌سی یئنی‌دن گوندمه گلیر. لاکین بئله بیر آددیم آتماق ایستمین نیکولای، بیر مدت سوْنرا زنگین خانیم اوْلان ماریا بولکونسکایانی سویر و اوْنلار اولنیرلر.\nبیر مدت سوْنرا نیکولای و ماریا، کنیاژنا روستووا و واختی‌له نیکولایین بۆتون حیاتینی بیرگه کچیرمه‌یه سؤز وردیی سوْنیا ایله بیرگه بولکونسکیلرین مولکونه کؤچورلر. نیکولای عائله‌نین ایقتیصادی دۇرومی‌نین دوزلدیلمه‌سینه چالیشیر. اوْنلار عئینی زامان‌دا کنیاز آندرهین یتیم قالمیش اؤولادی نیکولای آندریویچ (نیکولنکا) بولکونسکینی ده بؤیودورلر. بۇ اۇغورلو اولی‌لیکلردن سوْنرا ینی جوتلوکلر - پی یر و ناتاشا، نیکولای و ماریا اؤزلرینی خوشبخت حساب ائدیرلر. ۱۸۲۰-جی ایلده پی یر و ناتاشا بولکونسکیلرین اوینه قوناق گلیرلر.\nاپیلوقون ایکینجی حیصّه ‌سی تولستویون تاریخی حادیثه‌لری شرحین‌دن و مۆختلیف تاریخچیلرین تاریخی حادیثه‌لره موناسیبتی‌نین تنقئیدین‌دن عبارت‌دیر.\n\nاساس تصاویر\nتولستویون یاراتدیغی تصاویرین چوخی‌نین پروتوتیپی اوْنون رال حیات‌دا تانیدیغی اینسانلاردیر. اوْنون ننه-بابالاری و اوْنلارین تانیشلاری بیر چوْخ اوْبرازین اؤزللیکلری‌نین یارادیلماسین‌دا اساس قایناق اوْلموشلار. بیر چوْخ تصاویر ایسه مؤهوم تاریخی شخصیتلردیر.\n\nآداپتاسییالار\nفیلم\nرومان اساسین‌دا چکیلمیش ایلک روسیه فیل‌می \"Война и мир\" (\"حرب و صۆلح\") آدلی ۱۹۱۵–جی ایل اۆرتیم (تولید)ی اوْلان فیلم‌دیر. فیلمین رژیسسورو ولادیمیر قاردیندیر. باش روْللاری ایسه قاردین اؤزو و ورا کارال‌لی آدلی روس بالریناسی جانلاندیریبلار. ۱۹۴۷–جی ایلده F.Kamei همین فیلمین ژاپون ورسییاسینی تقدیم ائتمیش ‌دیر.\nرومان اساسین‌دا اکرانلاشدیریلمیش تام متراژلی ایلک آمریکا بیرلشمیش ایالتلری فیل‌می ۱۹۵۶-جی ایلده ایزلییجیلره تقدیم ائدیلمیش‌دیر. رژیسسورلوغونو کینق ویدورون اتدیی فیلمین باش روْللارینی اوْدری هپبرن (ناتاشا)، هنری فون‌دا (پی یر) و مل فررر (آندره) جانلاندیرمیش‌دیر. بۇ فیلم‌ده جانلاندیردیغی روْلا گؤره مشهور آکتری‌سا اوْدری هپبرن \"ان یاخشی بریتانیا آکتری‌ساسی\" نومیناسییاسین‌دا بافتا اؤدولینا و \"درامادا ان یاخشی قادین روْلو\" نومیناسییاسین‌دا قیزیل قلوبوس اؤدولینا لایق گؤرولموش‌دور.\nرومان اساسین‌دا چکیلمیش و ۱۹۶۵-جی ایلده تقدیم ائدیلمیش دؤرد حیصّه ‌لی سووت فیل‌می‌نین رژیسسورو ایسه سرگی بوندارچوک اوْلموش‌دور. اثر ۱۹۶۵–۱۹۶۷–جی ایللرده حیصّه ‌لرله، تام شکیل‌ده ایسه ۱۹۶۸-جی ایلده تقدیم اوْلونموش‌دور. فیلم‌ده باش روْللاری لیودمیلا ساولیوا (ناتاشا) و ویاچسلاو تیخونوو (آندره) جانلاندیرمیش‌دیر. بوندارچوک اؤزو ایسه فیلم‌ده پی یر روْلون‌دا چکیلمیش‌دیر. تام شکیل‌ده یددی ساعت داوام ائدن فیلمین اساس روْللارینا یوز، ایکینجی درجه‌لی روْللارینا ایسه ۱۲۰ ۰۰۰ آکتیور چکیلمیش، فیلمین چکیلیشلری یددی ایل داوام اتدیین‌دن آکتیورلارین یاشلانماسی سببی‌له اوّلکی صحنه‌لرله مؤ قایسه‌ده سوْنراکی صحنه‌لرده خاریجی گؤرونوشلری دییشمیش‌دیر. اثر \"ان یاخشی خاریجی دیل‌لی فیلم\" نومیناسییاسین‌دا اوْسکار اؤدولینا لایق گؤرولموش‌دور.  بۇ فیلم رومانین ان یاخشی اکران ورسییاسی ساییلیر.\n\nتلویزیون\n۱۹۷۲–۱۹۷۳–جو ایللرده ببج طرفیندن رومان اساسین‌دا \"حرب و صۆلح\" آدلی سریال چکیلمیش‌دیر. سریال‌دا پی یر اوْبرازینی انتونی هوپکینس جانلاندیرمیش‌دیر. دیگر روْللاردا ایسه روپرت دویس، فیت بروک، موراق هود، آلان دوبی، آنجلا داون و سیلوستر موراند چکیلمیشلر. بۇ ورسییادا پلاتون کاراتیو (هرری لوکی) ده داخیل اوْلماقلا، تولستویون حتی بیر چوْخ کیچیک تصاویری دا جانلاندیریلمیش‌دیر.\nپروکوفیوین \"حرب و صۆلح\" اوْپراسی اساسین‌دا ۲۰۰۰–جی ایلده اکرانلاشدیریلمیش \"لا گورره ات لا پایخ\" آدلی فرانسه سریالینین رژیسسورو ایسه فرانسوا رووسسیللیون‌دور. سریال‌دا پی یر روْلونو روبرت بروباکر جانلاندیرمیش‌دیر.\n۲۰۰۷-جی ایلده \"ایتالیان لوخ ویده\"این تقدیماتین‌دا روسیه، فرانسه ، آلمان، لهیستان و ایتالیانین ایشتیراکی ایله \"حرب و صۆلح\" آدلی مینی سریال چکیلمیش‌دیر. سریالین رژیسسورو روبرت دورنهلم، سسناری مؤلفلری لورنزو فاوللا، انریکو مدیولی و گوین سکوتت‌دور. سریال‌دا روْللار بینلخالق آکتیور هیتی طرفیندن جانلاندیریلمیش‌دیر.\n\nاوْپرا\n۱۹۴۰-جی ایللرده بستکار سرگی پروکوفیو رومان اساسین‌دا \"حرب و صۆلح\" آدلی اوْپرا (اوْپ. ۹۱) یازمیش‌دیر. اوْپرانین لیبرتتو مؤلفی میرا مندلسون‌دور. اوْپرانین پرمیراسی ۱۹۵۵–جی ایلده لنینقراددا حیاتا کچیریلمیش‌دیر. ۱۹۷۳–جو ایلده سیدنی اوْپرا تاترینین آچیلیشی دا محض بۇ اثرله گرچکلشدیریلمیش‌دیر .\n\nتاتر\nاثرین تاماشا فوْرماسین‌دا ایلک اۇغورلو سهنه تقدیماتی ۱۹۴۲–جی ایلده آلفرد نومانن، اروین پیسکاتور و R.Lukas ترفیندنن تقدیم ائدیلمیش‌دیر. ۱۹۵۵-جی ایلده یئنی‌دن ایشلنمیش همین ورسییا ۱۹۶۳-جو ایلده ماجگیببون & که طرفیندن لندن‌دا سهنه‌یه قایتاریلمیش و بۇندان سوْنرا بیر چوْخ اؤلکه‌لرده تقدیم ائدیلمیش‌دیر.\nالن ادموندسون طرفیندن تقدیم ائدیلن تاماشا ورسییاسی ایسه ۱۹۹۶-جی ایله کرال میلّی تاتریندا سهنه‌یه قۇیولموش و اله همین ایل نیک هرن بوکس طرفیندن لندندا یئنی‌دن یاییملانمیش‌دیر.\n۲۰۰۸-جی ایلده ادموندسون تقدیم اتدیی ورسیانی یئنی‌دن ایشله‌یه‌رک تکمیللشدیرمیشبۇ ورسیانین تقدیماتی نوتتینگهام پلایهووسهدا حیاتا کچیریلمیش و داها سوْنرا حیاتا کچیریلمیش تور چرچیوه‌سین‌ده بؤیوک بریتانیانین لیورپول، دارلینقتون، باس، وارویک، اوْکسفورد، تریورو، لندن و چلتنهام شهرلرین‌ده گؤستریلمیش‌دیر.\n\nرادیو\nرومانین ایلک رادیو ورسییاسی تهه ببج هومه سرویجه طرفیندن والتر پیکوکون رهبرلیگی ایله ۱۹۴۳–جو ایلین ۱۷ ژانویه–۷ فوْریه تاریخلرین‌ده هر بازار گونو ایکی حیصّه یاییملانماقلا تقدیم ائدیلمیش‌دیر. سونونجو ساعت یاریم‌لیق حیصّه نظره آلینماماقلا، بۆتون حیصّه ‌لر بیر ساعت داوام ائتمیش ‌دیر. بۇ ورسییادا پی یر اوْبرازینی لیس‌لی بانکس، ناتاشا اوْبرازینی ایسه سلی جونسون سسلندیرمیشلر.\nWBAI شیرکتی‌نین پاجیفیجا رادیو مرکزسی ۱۹۷۰-جی ایلده رومانین ۱۹۶۸-جی ایلده نشر ائدیلمیش و دوننیگان طرفیندن اینگیلیس دیلینه ترجومه ائدیلمیش ورسییاسینین اوْخو موختلیفینی تقدیم ائتمیش ‌دیر. سسلندیرمه‌ده ۱۴۰-آ یاخین شخص ایشتیراک ائتمیش ‌دیر.\nرومانین ایگیرمی حیصّه ‌لی تام رادیو ورسییاسی [[۳۰ دسامبر\n]] ۱۹۶۹-جو ایلدن ۱۲ مئی ۱۹۷۰–جی ایله کیمی ببج طرفیندن تقدیم ائدیلمیش‌دیر. بۇ سسلندیرمه‌ده دیوید باک، کیت بین‌چی، مارسین جارویس و باشقالاری ایشتیراک ائتمیش لر.\nمارسی کاهان و مایک وولکر طرفیندن حاضیرلانمیش اوْن حیصّه ‌لی تام ورسییا ایسه ۱۹۹۷-جی ایلده ببج رادیو ۴-ده تقدیم ائدیلمیش‌دیر. ۹،۵ ساعت داوام ائدن بۇ ورسییا ۱۹۹۸-جی ایلده \"ان یاخشی درام اثری\" نومیناسییاسین‌دا تالکیه اؤدولینا لایق گؤرولموش‌دور. رژیسسورو جنت ویتیکر اوْلان بۇ رادیو ورسیانین سسلندیریلمه‌سین‌ده سیمون راسل بیلی، جرارد مؤرفی، ریچارد جونسون و باشقالاری ایشتیراک ائتمیش لر.\n\nموسیقی\nرومانین موتیولری اساسین‌دا بستکار نینو روتا طرفیندن موسیقی کومپوزی‌سییاسی بستلنمیش‌دیر.<\n\nایستینادلار\nخاریجی کئچیدلر\nلو تولستوی. حرب و صۆلح، ۴ جیلدده: I جیلد، II جیلد، III جیلد، IV جیلد. /\n\"حرب و صۆلح\" رومانینین آذربایجان دیلینده خلاصه‌سی\nحرب و صۆلح خریطه‌سی Archived 2014-12-21 at the Wayback Machine.\n\nبیرده باخ\nحرب و صۆلح رومانینداکی تصاویرین سیاهی‌سیشابلون:حرب و صۆلح\nبؤلمه‌:تاریخی رومانلار\nبؤلمه‌:فلسفی رومانلار", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A7%D9%88%D8%A7%D8%B4_%D9%88_%D8%A8%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%B4", "sentsNumber": 265, "sents": ["حرب و صۆلح یا ساواش و باریش روس یازیچی سی لئو تولستوی طرفیندن یازیلمیش و ایلک دفعه جو ایلده نشر ائدیلمیش رومان .", "رومان دونیا ادبیاتینین ان مؤهوم موفقیتلرین‌دن و واجیب اثرلریندن بیری کیمی دیرلندیریلیر حرب و صۆلح لئو تولستویون دیگر اثری اوْلان آننا کار‌نینا ایله بیرگه اوْنون ادبی یارادیجیلیغینین زیروه‌سی حساب اوْلونور .", "حرب و صۆلح روسیه نین فرانسه طرفیندن ایستیلاسی دؤورونده باش وئرمیش حادیثه‌لری و ناپولون چاغینین روسیه ده چار جمعیتینه ائتکیینی ، بۇ ائتکیین دوغوردوغو نتیجه‌لری بش زادگان عائله‌سی‌نین نومونه‌سین‌ده تصویر ائدیر .", "رومانین ایلکین ورسییاسی جی ایللرده روس خبرچی‌سی قزتین‌ده سیل‌سی‌له شکلین‌ده اوْن ایل آدی ایله نشر ائدیلمیش‌دیر .", "رومان تام شکیل‌ده ایلک دفعه جی ایلده نشر ائدیلمیش‌دیر .", "جو ایلده طرفیندن ترتیب ائدیلمیش توْپ کیتابلار سیراسیندا حرب و صۆلح بیرینجی اوْلموش‌دور .", "تولستوی اؤزو ، اثر حاقیندا بیر قدر قاریشیق فیکیر بیل‌دیره‌رک قئید ائتمیش ‌دیر کی ، حرب و صۆلح رومان دییل ، بیر قدر شعر ، داها چوْخ ایسه تاریخی واقعه دیر .", "رومانین بعضی بؤلمه‌لری ایسه تصویری‌لیک‌دن تمام اۇزاق اوْلماقلا ، فلسفی مناظیره کاراکتری داشیییر .", "اوْ ، گؤستریر کی ، ان یاخشی روسیه ادبیاتی نومونه‌لری ایستاندار نورمالاردان کنارا چیخیر .", "تولستوی آننا کار‌نینا اثرینی رومان یارادیجیلیغینین ایلک نومونه‌سی کیمی دیرلندیریر .", "اؤزللیکلری دونیانین اۇزون رومانلاری آراسیندا اوْن یئددینجی یئرده قرارلاشمیش حرب و صۆلح ، دونیادا داها چوْخ اۇزون رومان کیمی تانینمیش‌دیر .", "عۆمومی‌لیک‌ده دؤرد کیتاب‌دان عبارت اوْلان رومانین هر بیر کیتابی دا آیریجا فسیللره بؤلونموش‌دور .", "تولستوی اؤزو کریمه ساواشینده ایشتیراک ائتمیش و حرب و صۆلح رومانیندان دا اول مۆحاریبه صحنه‌لری ایله زنگین قیسا حکایه‌لر یازمیش‌دیر .", "رومانین یازماغا اوْ ، عائله حیاتی قوردوقان سوْنرا باشلامیش‌دیر .", "یازیچی اثرین ایلک یاریسینی آدی آلتیندا یازمیش‌دیر .", "ایکینجی یارینین یازیلماسی زامانی اوْ ، رومانی یازارکن ائتکیی آلتیندا اوْلدوغو اساس شخصلردن بیری شوپنهاورین یارادیجی‌لیغینا مۆراجیعت ائتمیش و اوْنون اثرلرینی اوْخوموش‌دور .", "لاکین تولستوی اثرده تاریخه دایر شخصی فیکیرلرینی قلمه آلمیش‌دیر .", "رومان داها چوْخ تاریخی ژانردا اوْلان اثرلر سیراسینا عایید ائدیلیر .", "لاکین اوْ ، عئینی زامان‌دا یوز ایللر ادبیاتیندا مشهور اوْلان بیر چوْخ کاراکترلری ، اؤزل‌له سئوگی رومانلارینین بعضی اؤزللیکلرینه ده مالیک‌دیر .", "حرب و صۆلح اؤز ادبی سمتینه داها چوْخ ، اؤزون مخصوص طرزی ایله نایل اوْلموش‌دور .", "تولستوی رومان‌دا ینی بیلگی وئرمه ، نقل ائتمه یولون‌دان ایستیفاده ائتمیش ‌دیر .", "اوْنون نقل ترکیب مؤ قایسه‌یه اساسلانماقلا اوْخوجویا ، باش وئرمیش حادیثه‌یه موناسیبت‌ده هر ایکی طرفین مؤوقیینی آچیب گؤستریر .", "یازیچی جلد و نظره چارپمایان شکیل‌ده حادیثه‌لر فونون‌دا اؤز قهرمانلارینین اؤزللیکلرینی اوْخوجویا چاتدیریر .", "اوْ ، حادیثه‌لرین درین و دتال‌لی تصویرینه دقت یتیره‌رک ، اؤزل‌له دؤیوش صحنه‌لری‌نین و زیافت سالونلارینین اوْخوجودا دراماتیک ماراق اوْیاتماسینا نایل اوْلور .", "بۇ ، رومان یارادیجیلیغین‌دا ینی بیر آددیم اوْلماقلا ، جو عصرین جی یاریسیندان اعتبارا بیر چوْخ یازیچیلار طرفیندن تکرارلان‌دی و بۇ آددیمی ایلک دفعه آتان شخص کیمی تولستوی بیر داها اؤز حرفه ایلیغینی ثبوت ائتمیش اوْلدو .", "رالیزم تولستوی حرب و صۆلح رومانیندا مؤهوم تاریخی حادیثه‌لرین باش وئردیی دؤورو تصویر ائتمک اۆچون جدی تاریخی آراشدیرمالار آپارمیش و دؤورون رال‌لیقلارینی اؤیرنمه‌یه چالیشمیش‌دیر .", "اوْ ، عئینی زامان‌دا ، بیر چوْخ تاریخی رومانلاری تدقیق ائده‌رک یازیلما اۆسلوبلاری حاقیندا بیلیشیم توپلامیش‌دیر .", "کریمه ساواشی وترانی اوْلان تولستوی حرب و صۆلح رومانیندا ایستاندار تاریخه ، اؤزل‌له ایستاندار حرب تاریخینه چوْخ تنقئیدی یاناشمیش‌دیر .", "تولستوی ناپولون مۆحاریبه‌لری حاقیندا هم فرانسه ، هم ده روس دیلینده یازیلمیش بۆتون تاریخی آراشدیرما اثرلرینی اوْخوموش و الده اتدیی معلوماتلاردان رومان‌دا ایستیفاده ائتمیش ‌دیر .", "اوْ ، اثرین اۆچونجو جیلدین‌دن باشلایاراق ، تاریخه دایر شخصی فیکیرلرینی ده قئید ائتمیش ‌دیر .", "اثرین ایکینجی جیلدین‌ده قئید ائتدیی کیمی ، اوْ افسانه میف کاراکترلی معلوماتلاری و رال تاریخی فاکتلاری مؤ قایسه ائده‌رک ، قاران‌لیقلار آراسین‌دان رال‌لیغی اۆزه چیخارماغا چالیشمیش‌دیر .", "اثرده تولستویون دا بیزیم بابالاریمیز یاشادیغی دؤورلرده ایفادسیله قئید ائتدیی کیمی ، رومانین قلمه آلیندیغی دؤوردن آلتمیش ایل اولکی حادیثه‌لر تصویر ائدیلمیش‌دیر .", "تولستوی رومانی یازمامیش‌دان اول روسیه نین فرانسه طرفیندن ایستیلاسی دؤورونده یاشامیش بیر چوْخ شخصلرله گؤروشه‌رک قئیدلر آپارمیش ، تاریخی آراشدیرمالارداکی معلوماتلاری همین قئیدلرله مؤ قایسه ائده‌رک اصل حقیقتی اۆزه چیخارماغا چالیشمیش‌دیر .", "اوْ ، ناپولون باشدا اوْلماقلا ، رومان‌دا تصویر اتدیی تاریخی شخصلره عایید مکتوبلاری ، ژورناللاری ، آوتوبیوقرافیک و بیوقرافیک اثرلری اوْخوموش و بۇ یازیچییا تصویر اتدیی فیقورلارین رال اوْبرازینی یاراتماغا ایمکان وئرمیش‌دیر .", "عۆمومی‌لیک‌ده ، حرب و صۆلح رومانیندا تاریخی شخص‌دن بدیعی اوْبراز کیمی ایستیفاده ائدیلمیش‌دیر .", "تقدیمات حرب و صۆلح اۆن ایلک نوسخه‌سی جو ایلده تاماملانمیش‌دیر .", "جی ایلده ایسه اثرین بیرینجی حیصه ‌سی جی ایل آدی ایله دؤورو مطبوعات‌دا روسسکی وستنیک قزتین‌ده نشر ائدیلمیش‌دیر .", "نؤوبتی ایلده ایلکین ورسییا یئنی‌دن چاپ اوْلونموش‌دور .", "لاکین همین ایلکین ورسییا تولستویون اۆریینجه اوْلمامیش ، بۇنونلا بئله اوْ ، جی ایله قدر اثرین بللی حیصه ‌لری‌نین فرق‌لی سونلوقلارلا نشرینه ایجازه وئرمیش‌دیر .", "یازیچی جو ایللرده یئنی‌دن رومان اۆزرینده جدی چالیشمیش‌دیر .", "روسسکی وستنیک قزتین‌ده نشر ائدیلن ورسییا ، جو ایلده حرب و صۆلح آدی ایله نشر ائدیلمیش ورسییادان فرق‌لی سونلوغا مالیک ایدی .", "رومانین تام ورسییاسی حرب و صۆلح آدلاندیریلمیش‌دیر .", "اثرین جی ایل الیازماسی جو ایلده ایلک دفعه روسیه دا نشر ائدیلمیش ، بۇندان سوْنرا اینگیلیس ، آلمان ، فرانسه ، هولند ، سوئد ، فین ، آلبان و کوریا دیللرینه ترجومه ائدیله‌رک نشر اوْلونموش‌دور .", "رومانین دؤوروموزه قدر چاتمیش مۆختلیف ورسییالارینین اوْلماسی ، اثرین هم ده بؤیوک یازیچینین یارادیجی‌لیق اۆسلوبونو نجه اینکیشاف اتدیردیینی اؤیرنمک باخیمین‌دان قیمت‌لی بیر قایناق کیمی نظردن کچیریلمه‌سینه ایمکان وئرمیش‌دیر .", "اثرین پراکن‌ده شکیل‌ده نشر ائدیلمیش ایلک ورسییاسینی موتالیه ائتمیش روسلار ، اپیلوقون دا داخیل اوْلدوغو نهایی و تام ورسیانین ساتیشا چیخاریلماسین‌دان سوْنرا بۇ نشرده اثرین هانسی دییشیک‌لیکلرله تقدیم ائدیلمه‌سینی اؤیرنمک‌ده چوْخ ماراقلی ایدیلر و بۇ سبب‌دن ده اثرین ایلک نشری چوْخ بؤیوک هیز‌له ساتیلدی .", "ایلک نشرین‌دن سوْنرا رومان قیسا زامان‌دا بیر چوْخ دیللره ترجومه ائدیله‌رک نشر ائدیل‌دی .", "رومانی اوْخودوق‌دان سوْنرا ایساک بابل دئمیش‌دیر : اگر دونیا اؤزو حاقیندا یازا بیلسی‌دی ، محض تولستوی کیمی یازاردی .", "تولستوی تمیز گرچک‌لیک ، کاراکترلرین ماراقلی دتاللاری و رالیزمین چوْخ اۇغورلو و تکرارولونماز کومبیناسییاسینی یاراتماغا نایل اوْلموش‌دور .", "دیل تولستوی رومانی روس دیلینده یازسا دا ، دیالوقلارین بؤیوک بیر حیصه ‌سی فرانسه دیلیندهدیر .", "بۇ رومان‌دا تصویر ائدیلن دؤورون روس اشرافین اؤزونمخصوص اؤزللیکین‌دن ایر‌لی گلیر .", "بئله کی ، همی دؤورده روسیه زادگان مۆحیطین‌ده فرانسه دیلینده دانیشماق پرستیژ ساییلیر و فرانسه دیلی روس دیلین‌دن اۆستون توتولوردو .", "بۇ تماما تاریخی حقیقتلره اساسلانان بیر حادیثه‌دیر .", "بئله کی ، حتی فرانسه کرالی لودوویکین روسیه زادگانلارینین نماینده‌لرینی قبول ائتمه‌سی زامانی ، اوْنلارین اؤز آنا دیللرین‌ده چوْخ ضعیف دانیشدیقلاری معلوم اوْلموش‌دو .", "حرب و صۆلح رومانیندا دا ، مثال اۆچون ، خانیم قیز ماریانین رفیقه‌سی ژولی کاراگینا اؤز آنا دیلی اوْلان روس دیلینی اؤیرنمک اۆچون اؤزل معلمین یاردیمین‌دان ایستیفاده ائدیردی .", "تولستویون تصاویرین دیلی ایله فرانسهجا جمله‌لره یئر وئرمک‌ده ، ادبی باخیم‌دان داها جانلی تصاویر یاراتماق‌دان باشقا ، عئینی زامان‌دا رومانین یازیلدیغی دؤورده روس دیلی‌نین هله ده روسیه دا لایق اوْلدوغو مؤقع‌نی توتا بیلممه‌سینه گیزلی ایشاره ائتمک ایستدیی دوشونولور .", "بۇ ، پی یر و دیگر تصاویرین بوناپارتیستلرله مۆباحیثه‌سی زامانی فرانسه ایفاده‌لرینه یئر ورمه‌لری و اؤز فیکیرلرینی فرانسه دیلینده ایفاده ائتمه‌لری ایله ایرونیک شکیل‌ده دقته چاتدیریلیر .", "بۇ بعضا ناپولونا قارشی ساتیرا کیمی ده ایستیفاده اوْلونور .", "رومان‌دا ، پی یر النه اولنمک تکلیف ائدرکن فرانسهجا دانیشیر و ژه وووس آیمه دییر .", "عئینی زامان‌دا اولی‌لیک‌دن سوْنرا ، ال‌نین خیانتی ایله باغلی قالماقال زامانی دا ، پی یر اؤز تنقئیدی و عصبی فیکیرلرینی فرانسه دیلینده بیلدیریر .", "فرانسه دیلینده اوْلان دیالوقلار حادیثه‌لرین اینکیشافی زامانی ، اؤزل‌له فرانسه ایله مۆناقیشه‌نین شیددتلنمه‌سیندن سوْنرا آزالیر و موسکوانین یاندیریلماسی ایله یوْخ سوییه‌سینه اندیریلیر .", "فرانسه دیلی‌نین رومان‌دا تدریجا آزالدیلماسی روسیه نین اؤزونو فرانسه مدنیتینین ائتکیین‌دن آزاد ائتمه‌سی آنلامینا گلیر .", "بۇندان عئینی زامان‌دا ، رومان‌دا حادیثه‌لرین اینکیشافی ایله دوْست فرانسه خالقینین نجه دۆشمنه چوریلمه‌سینی حیس اتدیرمک اۆچون بیر واسطه کیمی ایستیفاده اوْلونور .", "ترجومه‌لر حرب و صۆلح رومانی بیر چوْخ دیللره ترجومه ائدیلمیش‌دیر .", "رومان آذربایجان دیلینده تام ورسییادا ایلک دفعه جی ایلده کیریل قرافیکالی آذربایجان الیفباسی ایله نشر ائدیلمیش‌دیر .", "رومانین آذربایجان دیلینه جی ایل ترجومه‌سی تکمیللش‌دیری‌له‌رک ، جی ایلده لاتین قرافیکالی آذربایجان الیفباسی ایله چاپ اوْلونموش‌دور .", "اینگیلیس دیلینه رومان ، بیر نئچه ترجومه‌چی‌نین بیرگه زحمتی نتیجه‌سینده ترجومه ائدیلمیش و بۇ ترجومه‌ده فرانسهجادان ترجومه‌نی کلارا بلل حیاتا کئچیرمیش‌دیر .", "دیگر ترجومه‌چیلر کونستانس قارنتت و لویس ، عئینی زامان‌دا آلمر مود تولستویو شخصا تانیمیشلار .", "تولستویون مورکب و آلیشیلمامیش سؤز و جمله دوزومو ، عئینی زامان‌دا تکرار ایفاده‌لرین مۆختلیف معنالاردا ایشلدیلمه‌سی سببی‌له ، ترجومه پروسسی چوْخ آغیر اوْلموش‌دور .", "حرب و صۆلح رومانینین تخمینا فرانسه دیلینده‌دیر .", "رومانین جو ایل نشری زامانی ایسه تولستوی فرانسه دیلینده اوْلان متنلری تماما رومان‌دان چیخارمیش ، سوْنراکی نشرلرده همین متنلر یئنی‌دن برپا اوْلونموش‌دور .", "تاریخی باغلام اثرده حادیثه‌لر جی ایلده چار آلکساندرین حاکمیته گلمه‌سی ایله باشلاییر و جی ایلده ناپولونون هوجومو ایله کولیمیناسییا نقطه‌سینه چاتیر .", "پاریسین غربی آوروپا مدنییتسینین مرکزی حساب ادیلدیینؤوبتی یوز ایل عرضینده فرانسه دیلینده دانیشماق و فرانسه مدنیتی‌نین داشیییجی‌سی اوْلماق روسیه زادگانلارینین اساس اؤزللیکی کیمی دیرلندیلیردی .", "محض بۇ تاریخی و مدنی باغلام حرب و صۆلح رومانیندا اؤز عکسینی تاپمیش‌دیر .", "جی یکاترینانین نوه‌سی جی آلکساندر حاکمیته جی ایلده ، یاشین‌دا گلمیش‌دی .", "رومان‌دا اوْنون آناسی ماریا فیودروونا روسیه دا حاکمیته ائتکی ایمکانی اوْلان ، گۆج‌لو قادین کیمی تصویر ائدیلیر .", "حرب و صۆلح بش زادگان عائله‌سی‌نین بزوخوولار ، بولکونسکیلر ، روستوولار ، کوراگینلر و دروبتسکوی عائله‌لری‌نین نماینده‌لری‌نین جو ایللر آراسینداکی حیات و یاشاملارین‌دان ، موناسیبتلرین‌دن ، جی ایلده ناپولونون هۆجومون‌دان و بۇ حادیثه‌نین روسیه و اوْنون زادگانلارینین یاشامینا ائتکیین‌دن بحث ائدیر .", "بزوخوولار ، اصیل‌لی ، زنگین ، لاکین پارچالانمیش بیر عائله‌دیر .", "عائله‌نین باشچی‌سی کیریل ولادیمیروویچ عؤمرونون سوْنون‌دا ، غیری قانونی دوغولموش اوْغلونو رسمن واریثی اعلان ائده‌رک ، بۆتون وار دؤولتینی اوْنا وئریر .", "بولکونسکیلر قدیم ، حؤرمت‌لی و زنگین بیر عائله‌دیر .", "عائله‌نین باشچی‌سی اوْلان قوجا کنیاز نیکولای آندریویچ بولکونسکی جی یکاترینانین دؤورونده اوْردودا خیدمت ائتمیش و گنرال روتبه‌سینه کیمی یوکسلمیش‌دیر .", "روستوولار موسکودا یاشایان ، چوْخلو مولکه مالیک اوْلسا دا ، مادی باخیم‌دان چتین حیات سورن و گنج اؤولادلاری واسیتسی‌له زنگین عائله‌لرله قوهوملوق یارادیب اؤز مادی دۇروملرینی قایدایا سالماغا چالیشان بیر عائله‌دیر .", "کوراگین عائله‌سی اۆچ اؤولادا صاحب‌دیر و اوْنلارین هر اۆچو رومانین ان مۆباحیثه‌لی و موممالی تصاویری‌دیر .", "دروبتسکوی عائله‌سی کاسیبلاشمیش زادگان عائله‌سی‌دیر .", "عائله‌نین ایکی نماینده‌سی وار : یاش‌لی آنا و اوْنون حرب‌چی کاریراسی قورماغی آرزولایان اوْغلو بوریس .", "تولستوی اثرده ایستیفاده اتدیی معلومات و فاکتلاری توْپلاماق اۆچون بیر نئچه ایل صرف ائتمیش ‌دیر .", "اوْ ، ایلک قایناق‌لر اۆزرینده ایشلمیش ، عئینی زامان‌دا تاریخ کیتابلارینی ، فلسفی متنلری و بۇ مؤوزویلا باغلی اوْلان دیگر رومانلاری آراشدیرمیش‌دیر .", "روسیه اوْردوسونون ترکیبینی و عۆمومی‌لیک‌ده دؤیوش صحنه‌لرینی تصویر ائدرکن تولستوی کریمه ساواشی زامانی قازاندیغی اؤز شخصی تجروبه‌سیندن ایستیفاده ائتمیش ‌دیر .", "حرب و صۆلح اۆن روس دیلینده اوْلان ایستاندار مت‌نی دؤرد کیتاب‌دان و بیرینجی حیصه ‌سی اساسا روایت ، ایکینجی حیصه ‌سی ایسه تماتیک کاراکترلی اوْلان ایکی حیصه ‌لی اپیلوقدان عبارت‌دیر .", "رومانین یاری‌سینا قدر اساسا اۇیدورما قهرمانلارین حیاتیندان بحث اوْلونسا دا ، ایکینجی یاریسیندا ، عئینی زامان‌دا اپیلوق‌دا اساسا رال تاریخی شخصلرین حیاتیندان ، مۆحاریبه‌دن ، گۆج‌دن تاریخ و تاریخشوناس‌لیق‌دان بحث ائدیلمیش‌دیر .", "مضمونو بیرینجی جیلد رومان جی ایلده سنت پترزبورقدا ، ماریا پاولوونا شرر طرفیندن کرالیچا آنا ماریا فیودروونانین شرفینه وئریلن زیافت‌له باشلاییر .", "رومان‌دا ایشتیراک ائدن اساس تصاویرین اکثریتی و زادگان عائله‌لرین نماینده‌لری آننا پاولوونانین مج‌لی‌سین‌ده ایشتیراک ائدیرلر .", "پی یر بزوخوو زنگین کنیازین غیری قانونی دوغولموش اوْغلودور .", "بیر چوْخلاری پی یره ، زنگین ارثین یگانه واریثی اوْلدوغو اۆچون یارینماغا چالیشیرلار .", "آناسینین اؤلومون‌دن سوْنرا ، یۆکسک تحصیل آلماسی آتاسینین مادی دستیی ایله تامین ائدیلمیش پی یر ، آچیق اۆرک‌لی ، لاکین یۆکسک جمعیت ایچین‌ده اؤزونو آپارا بیلمین ، اؤزونون صاف و سادلؤوه خاسیتی ایله پترزبورق زادگانلارینین حیاتینا اۇیغونلاشماغا چتین‌لیک چکن بیری‌دیر .", "زیافته دعوت اوْلونان قوناقلارین هامی‌سی بیلیر کی ، پی یر ، آتاسی قوجا کنیازین بۆتون اؤولادلاری آراسیندا ان چوْخ سودیی اؤولادی‌دیر .", "زیافت‌ده عئینی زامان‌دا پی یرین دوْستو ، بیلینچلی و عالیجناب کنیاز آندره نیکولایویچ بولکونسکی و اوْنون ، زادگان مجلیسلری‌نین مشهور سیمالارین‌دان اوْلان خانی‌می لیزا دا ایشتیراک ائدیر .", "پترزبورقون زادگان حیاتینی حددن آرتیق دبدبه‌لی ، بۇنونلا بئله داریخدیریجی حساب ائدن کنیاز آندره اؤز خانیمینین دا داخیلن بوش و سطحی دۆشونجه‌لی اوْلدوغو فیکرین‌ده‌دیر .", "بۇ کدرلی حیاتیندان جانینی قورتاماق آماچ ایله میخایل ایلاریونوویچ کوتوزووون اوْردوسونا یازیلان کنیاز آندره ناپولونا قارشی مۆحاریبه‌ده ایشتیراک ائدیر .", "داها سوْنرا حادیثه‌لر روسیه نین قدیم شهری و کچمیش باشکندی موسکودا داوام ائدیر .", "پترزبورقون یۆکسک زادگان مۆحیطین‌دن فرق‌لی اوْلاراق ، بۇ شهر روس میلی اؤزللیکلرینی داها چوْخ قورویا بیلمیش‌دیر .", "شهرده یاشایان روستوو زادگان عائله‌سی تصویر ائدیلیر .", "کنیاز ایلیا آندریویچ روستووون دؤرد اؤولادی وار .", "اوْنلاردان بیری اوْلان اوْن اۆچ یاش‌لی ناتاشا روس اوْردوسون‌دا ظابط کیمی خیدمت ائتمک آرزوسون‌دا اوْلان بوریس دروبتسکویون اوْنو سودیینه اینانیر .", "اوْن ایکی یاش‌لی نیکولای ایلیچ ایسه یتیم اوْلان و روستوولار عائله‌سی طرفیندن اؤولادلیغا گؤتورولموش عمی‌سی قیزی سونیانی سویر .", "عائله‌نین بؤیوک اؤولادی ورا ایلیگیچنا بیر قدر سویوق کاراکترلی اوْلسا دا ، اۇغورلو نیگاه باغلایاراق روس آلمان زابیری آدولف کارلوویچ برقه اره گتمیش‌دیر .", "عائله‌نین ان کیچیک نماینده‌سی اوْلان پتیا ایسه بؤیوک قارداشی کیمی ، یاشی تمام اوْلدوغون‌دا اوْردودا خیدمت ائتمک آرزوسون‌دادیر .", "عائله‌نین باشچیلاری اوْلان کنیاز ایلیا روستوو و کنیاگینیا ناتالیا روستووا خوشبخت ، لاکین همیشه عائله‌نین مادی دورومو حاقیندا ناراحات‌لیق کچیرن بیر جوتلوک‌دور .", "بالد تپه‌لرین‌ده ، بولکونسکیلرین حاکم‌لیک اتدیی ویلایت‌ده ایسه باشقا حادیثه‌لر یاشانیر .", "کنیاز آندره اؤز داریخدیریجی آروادی لیزانی ، ظالم آتاسی کنیاز نیکولای آندریویچ بولکونسکینی و دیندار ، ساکیت باجی‌سی ماریا نیکولایونا بولکونسکایانی ترک ائده‌رک اوْردویا ، خیدمته گئدیر .", "ایکینجی حیصه روسیه فرانسه مۆحاریبه‌سینه حاضیرلیق صحنه‌لری‌نین تصویری ایله باشلاییر .", "آرتیق اوْردویا چاغیریلمیش نیکولای روستوو هوللابروننه دؤیوشونده ایلک مۆحاریبه تجروبه‌سینی یاشاییر .", "بورادا اوْ ، کنیاز آندره‌له راستلاشیر و تلس‌کن‌لیگی اۆزون‌دن اوْنا قارشی حؤرمت‌سیزلیک ائدیر .", "بیر چوْخ گنج عسگر کیمی ، نیکولای دا چار جی آلکساندرین وورغونودور .", "نیکولای خیدمت اتدیی بؤلویون ظابطلری واسیلی دمیتریویچ دنیسوو و سوْنرادان سایکولوژی پروبلملری اوْلدوغو آیدینلاشان فیودر ایوانوویچ دولوخوولا دوستلوق ائدیر .", "ایکینجی جیلد ایکینجی کیتاب نیکولای روستووون موسکویا ، اولرینه دؤنمه‌سی ایله باشلاییر .", "اوْ ، روستوو عائله‌سی‌نین تمام موفلیسلشمک ارفه‌سین‌ده اوْلدوغونون و پیس مادی دوروم یاشادیقلارینین شاهیدی اوْلور .", "اوْ ، قیشی اولرین‌ده کئچیریر و قۇللوق اتدیی پاولوقراد آلایین‌دان دوْست اوْلدوغو دنیسوولا موناسیبتلرینی داها دا ایستیلشدیریر .", "ناتاشا گؤزل ، جازیبدار و گنج قیزدیر .", "دنیسوو اوْنا آشیق اوْلور و اولنمیی تکلیف اتسه ده ، اوْنون بۇ تکلیفی رد ائدیلیر .", "عئینی زامان‌دا آناسی نیکولایا زنگین قیز تاپاراق ، اوْنونلا اولنمیی مصلحت گؤرور .", "لاکین بۇ مصلحته قولاق آسمایان نیکولای اؤز گنج‌لیک سئوگی‌سی اوْلان سوْنیا ایله اولنمک ایستییر .", "آتاسین‌دان قالان میراثا صاحب اوْلدوق‌دان سوْنرا ، پی یر بزوخوو نهایت کی ، روس الیتاسی طرفیندن یاخشی قبول ائدیلیر و ایمپریانین نفوذلو ، زنگین زادگانلارین‌دان بیرینه چوریلیر .", "داخیلن اوْ ، بونون سهو آددیم اوْلدوغونو دۆشون‌سه ده ، کنیاز کوراگی‌نین گنج و جازیبدار قیزی الن‌له اولنیر .", "زادگان مۆحیطی‌نین ان مشهور و جازیبدار قادینی اوْلان الن ، تئزلیک‌له پی یره اوْندان اۇشاغی اوْلماسینی ایستمدیینی بیلدیریر .", "الن دولوخوولا علاقه‌یه گیریر و بۇنا ایستیناد ائدن دولوخوو پی یری کۆتله ایچین‌ده آلچالتماغا جهد ائدیر .", "اؤزونه ایداره‌نی ایتیرن پی یر دولوخووو دو‌له چاغیریر و دول زامانی اوْنو اؤلومجول یارالاییر .", "بۇ حادیثه‌دن دهشته گلن الن پی یری قاتیل آدلان‌دیراراق گوناهلاندیریر و باش ورن قالماقال‌دان سوْنرا پی یر ال‌نی ترک ائتمک قرارینا گلیر .", "قاریشیق روحی دۇروم یاشادیغی بیر دؤورده ، پی یر ماسونلوق جمعیتینه قوشولور و ماسونلارین بینلخالق سیاستین‌دن ایر‌لی گلن ایدیالارین تبلیغات‌چی‌سی کیمی چیخیش ائدیر .", "ایکینجی کیتاب‌دا ، پی یرین داخیلی ایزتیرابلارینین ، یاخشی اینسان اوْلماق و ایده‌آل اینسان آختاریشلارینین تصویرینه گئنیش یئر وریلیر .", "ایندی بۇ زنگین زادگان تولستوی واسطه‌سی‌له بیر فلسفی سوال اطرافین‌دا دوشونور : بیر اینسان اخلاق‌سیزلارلا اهاتلنمیش بیر مۆحیط‌ده نجه اخلاق‌لی حیات سوره بیلر ؟", "سوال پی یرین سوْنراکی حیاتینین ایستیقامتلنمه‌سین‌ده اساس شرط اوْلور .", "اوْ ، اؤز تهکیم‌لی کندلیلرینی آزاد ائتمه‌یه و اوْنلارین حیات شرایطی‌نین یاخشیلاشدیریلماسی اۆچون چالیشماغا باشلاییر .", "پی یر اوْبرازی آلیجناب و آمبی‌سییالی کنیاز آندره بولکونسکی اوْبرازی ایله مؤ قایسه ائدیلیر .", "آوسترلیس دؤیوشونده آندره اوْردونون یۆکسک وظیفه‌لی شخصلری ایله بیرگه چالیشماق شرفینه نایل اوْلور .", "دؤیوش‌ده آرتیللرییا سیلاحین‌دان آچیلان آتش زامانی اوْ آغیر یارالانیر .", "اؤلوم‌له اۆز اۆزه گلدیی واخت اوْ ، کؤهنه آمبی‌سییالاری ، اؤز قهرمانی ناپولون حاقیندا دوشونور و بۇ زامانا قدر حیاتینی بوشونا کچیردیی قرارینا گلیر .", "ساواش هوسپیتال‌دا مۆالیجه‌سینی تاماملادیق‌دان سوْنرا اوه دؤنن کنیاز آندرهین آروادی اۇشاق دونیایا گتیررکن اؤلور .", "کنیاز آندره اۇزون مدت آروادینی ترک اتدیینه گؤره اؤزونو گوناهلاندیریر و اؤلوم زامانی آروادینین اۆزرین‌ده‌کی تقسیرلندیریجی ایفاده‌یه گؤره اؤزونو باغیشلایا بیلمیر .", "اوْنون اؤولادی ، نیکونکا ساغ قالیر .", "نیهیلیست احوال روحیه‌یه کؤکلنمیش آندره اوْردویا قاییت‌میر و مولکلرین ایداره ائدیلمه‌سی و روس اوْردوسونون دۇرومی‌نین یاخشیلاشدیریلماسی اۆچون قانون لاییحه‌سی‌نین ایشلنمه‌سی ایله مشغول اوْلور .", "همین دؤورده پی یر یئنی‌دن آندره‌له گؤروشور و اوْنا ینی سوال گتیریر : بۇ اخلاق‌سیز دونیادا تانری هاردادیر ؟", "پی یر پاننتیزم و اؤلوم‌دن سونراکی حیات ایله ماراقلانماغا باشلاییر .", "پی یرین اۇزون مدت اؤزون‌دن اۇزاقلاشدیردیغی آروادی الن یئنی‌دن اوْنو قبول ائتمه‌سی اۆچون خاهیش ائدیر و همین دؤوردن اعتبارا پترزبورقون یۆکسک جمعیتین‌ده مشهور ائو خانیملارین‌دان بیری کیمی تانینماغا باشلاییر .", "کنیاز آندره هازیرلادیغی ینی ساواش قانونون قبول ائدیلمه‌سی و بیرباشا ایمپراتورا چاتدیریلماسی اۆچون جهدلر ائدیر .", "همین دؤورده پترزبورق‌دا اوْلان گنج ناتاشا روستووا ایلک دفعه پترزبورق زادگانلارینین باللارین‌دان بیرینه قاتیلیر و همین مجلیس‌ده کنیاز آندره‌له تانیش اوْلاراق اوْنو اؤزونه واله ائدیر .", "کنیاز آندره ناتاشا ایله گؤروشون‌دن سوْنرا یئنی‌دن سانکی حیاتا قاییتدیغینی حیس ائدیر و بیر نئچه آیلوی گؤروش‌دن سوْنرا ناتاشایا اولی‌لیک تکلیف ائدیر .", "لاکین اوْغلونون روستوولارلا قوهوم اوْلماسینا قارشی چیخان قوجا کنیاز بولکونسکی توی مراسی‌می اۆچون بیر ایل گؤزلمیی لازیم بیلیر .", "بۇ حادیثه‌دن سوْنرا کنیاز آندره ناتاشانی تک قویاراق یئنی‌دن اوْردویا قایی‌دیر .", "بۇندان جدی سارسینتی کچیرن ناتاشانین احوالینی دوزلتمک اۆچون کنیاز روستوو اوْنو و سونیانی اؤزو ایله گؤتوره‌رک موسکویا گئدیر .", "ناتاشا موسکودا اوْپرایا گلیر و بورادا الن و اوْنون قارداشی آناتول ایله تانیش اوْلور .", "همین دؤورده آناتول ینیجه لهیستان بیر قادینلا اولنمیش و اوْنو لهیستاندا قویاراق قاچمیش‌دی .", "اوْ ، ناتاشایا چوْخ یاخین موناسیبت گؤستریر و اوْنونلا علاقه یاراتماغا چالیشیر .", "الن و آناتول بونون اۆچون بیر پلان حاضیرلاییرلار .", "آناتول ناتاشانی اؤپور و اوْنا سئوگی مکتوبلاری یازاراق اوْنونلا بیرگه قاچماغی تکلیف ائدیر .", "اۇزون دۆشونجه‌دن سوْنرا ، ناتاشا آناتولو سودیی قرارینا گلیر و کنیاز آندرهین باجی‌سی ماریایا مکتوب یازاراق نیشانی پوزدوغونو بیلدیریر .", "سوْن آندا قاچماق پلانین‌دان خبر توتان سوْنیا ، بۇ پلانین حیاتا کچممه‌سینه سبب اوْلور .", "پی یر ایلک اؤنجه ناتاشانین داورانیشین‌دان قورخ‌سا دا ، سوْنرادان اوْنون آشیق اوْلدوغونو آنلایاراق بونو نورمال قبول ائدیر .", "جی ایللر بؤیوک کۇیروکلو اولدوزسینی موسکو سماسین‌دا گؤردوک‌دن سوْنرا پی یر اۆچون ینی حیات باشلاییر .", "کنیاز آندره ناتاشانین نیشانی پوزماسینی سویوققان‌لی‌لیقلا قارشیلاییر .", "اوْ ، پی یره بیلدیریر کی ، گدرکن ناتاشایا آزاد سچیم ائتمک ایمکانی وئرمیش‌دی .", "لاکین تئزلیک‌له ناتاشانین توتدوغو ایشدن چوْخ پشمان اوْلدوغونو و چوْخ آغیر خستلندیینی اشی‌دیر .", "اۆچونجو جیلد عائله‌سی‌نین ، اؤزل‌له سونیانین دستیی و دینی اینانجلارینین واسطه‌سی‌له ناتاشا حیاتینین چتین دؤورون‌دن قورتولور .", "همین زامان آرتیق بۆتون روسیه یاخینلاشان تهلوکه‌دن و ناپولون ایله اوْلاجاق مۆحاریبه‌دن دانیشماغا باشلامیش‌دی .", "پی یر ایسه اؤزونو ناپولونون آنتی‌مسیح اوْلماسینا ایناندیریر .", "اؤز اراضی‌سینی فرانسهلاردان قوروماق اۆچون کندلی اوْردوسو یاراتماقلا مشغول اوْلان قوجا کنیاز بولکونسکی‌نین دۇرومی آغیرلاشیر و اوْ دونیاسینی دییشیر .", "روس اوْردوسونون گئری چکیلمه‌سی فونون‌دا بولکونسکیلره مخصوص اوْلان اراضی‌نین فرانسه لارین الینه کچمک احتیمالینین یاشاندیغی گونلرده ، کندلی عۆصیانی سببی‌له ارازینی ترک ائده بیلمین خانیم قیز ماریا ، تسادوفن همین اراضی‌ده اوْلان نیکولای روستوو طرفیندن خلاص ائدیلیر .", "نیکولای ماریایا قارشی یاخین‌لیق حیس اتسه ده ، تئزلیک‌له سوْنیایا وردیی سؤزو خاتیرلاییر .", "مۆحاریبه‌نین باشلادیغی دؤورده چارین موسکویا قدر گتمه‌سی بۆتون روس گنجلرینی وج‌ده گتیریر و هامی اوْردویا یازیلماغا چالیشیر .", "بئله بیر واختا گنج پتیا روستوو دا نهایت کی ، اوْردویا یازیلماق اۆچون والیدینلری‌نین راضی‌لیغینی آلا بیلیر .", "جو جیلدین اساس قهرمانلارین‌دان بیری ناپولون بوناپارتدیر .", "یازیچی بۇ جیلدده ایمپراتورون شخصی کیفیتلرینی ، وردیشلرینی دتاللاری ایله تصویر ائدیر ، حتی اوْنون تئز تئز پیشیکوتو ایلمه‌سینی گؤستریر .", "عئینی زامان‌دا نفر شخصی هیته مالیک اوْلان فرانسه اوْردوسو و اوْنون سمولنسکه قدرکی دؤیوش یولو ، فرانسه لارین روسیه اراضی‌سینه سوخولمالاری ، سمولنسکین ایشغالی تصویر ائدیلیر .", "پی یر موسکوانی ترک ائده‌رک بورودینو دؤیوشونو ایزله‌مک اۆچون دؤیوش گئدن اراضییه یول‌لانیر .", "بیر مدت مۆحاریبه شرایطین‌ده یاشادیق‌دان سوْنرا پی یرده آغیر سایکولوژی سارسینتی عمله گلیر .", "اینسانلارین بیر بیرینی اؤلدورمه‌سی ، اؤلومون بیر آددیم‌لیق‌دا اوْلماسی اوْنو درین دۆشونجه‌لره قرق ائدیر و بۇ واختا کیمی یاشامادیغی ینی و چوْخ قوْرخونج حیسلر یاشاماسینا سبب اوْلور .", "دؤیوش هر ایکی طرفین چوْخ بؤیوک اوْردولارین محو اوْلماسی سوییه‌سین‌ده ایتکی ورمه‌سی ایله باشا چاتیر .", "ناپولونون بویوک اوْردوسو قارشی‌سین‌دا دوروش گتیره بیلمک‌له ، بؤیوک ایتکیلر باهاسینا اوْلسا دا ، روسلار اۆستونلوک الده ائدیرلر .", "لاکین ایستراتژی سببلر و اوْردونون جدی ایتکیلری ایله علاقه دار اوْلاراق ، دؤیوشون صاباح‌سی گونو روسلار گئری چکیلیر و فرانسه اوْردوسونون موسکویا دوغرو یولونو آچیرلار .", "دؤیوش‌ده اثرین ایکی اساس قهرمانی دا جدی یارالانیر .", "آناتول کوراگین آیاغینی ایتیریر ، آندره بولکونسکی ایسه مرمی پارتلاماسی نتیجه‌سینه اؤلومجول یارالانیر .", "اوْنلارین هر ایکی‌سی‌نین اؤلوم خبری یاییلیر ، لاکین عائله‌لرینه هئچ بیر رسمی معلومات وریلمیر .", "دؤردونجو جیلد فرانسه اوْردوسو موسکویا یاخینلاشدیقجا شهر اهالی‌سی آراسیندا چاخناشمالار باش وئریر و موسکولیلار شهری ترک ائده‌رک قاچماغا باشلاییرلار .", "شهری ترک ائدرکن جاماات اولرینی یاندیریر .", "بۇ ایسه شهرده بؤیوک یانغینین اوْرتایا چیخماسینا سبب اوْلور .", "روستوولار شهری ان سوْن ترک ائدن عائله‌لردن بیری اوْلور .", "گدرکن اؤزلری‌له یالنیز واجیب اشیالاری گؤتورن عائله ، یارالیلارین شهردن چیخاریلماسینا کؤمک ائدیر .", "یارالیلارین آراسیندا کنیاز آندره بولکونسکی ده اوْلور .", "لاکین ناتاشانین بۇندان خبری اوْلمور .", "سوْن گونلره کیمی ، پلاکاتلار نشر ادیب موسکوانین تهلوکه‌سیزلیگی‌نین تامین ادیلدیینی بیلدیرن کنیاز راستوپچین سوْن گونلرده شهردن اهالی‌نین چیخاریلماسینا اداره ائدیر .", "ناپولونون اوْردوسو موسکوانی فتح اتدیی زامان شهری ترک اتمین آزسای‌لی روسلاردان بیری ده پی یر ایدی .", "اوْ ، موسکویا گیرمیش ناپولونو اؤلدورمک قرارینا گلمیش‌دی .", "بونون اۆچون ده اوْ ، اصل کیملیینی گیزله‌ده‌رک دیلنچی گؤرکه‌می آلیر .", "داها سوْنرا فرانسه عسگرلرین‌دن بیرینی خلاص ائدن پی یر عسگرلر ، و ده اسیرلر آراسیندا نفوذ قازانیر .", "بورادا اوْ ، اسیرلردن پلاتون کاراتایوله دوستلاشیر .", "کاراتایوله صحبتلری پی یرین معنوی جهت‌دن زنگینلشمه‌سینه و دونیایا باخیشینین دییشمه‌سینه سبب اوْلور .", "فرانسه عسگرلری‌نین موسکوانی یاغمالاماسی و سیلاح‌سیز روسلارا ایلنجه اۆچون آتش آچمالارینین شاهی‌دی اوْلدوق‌دان سوْنرا ، پی یر اوْردو ایله بیرگه حرکته مجبور ائدیلیر و همین ارفه‌ده آغیر روسیه قیشینا تاب گتیرمین فرانسه اوْردوسو فوری صورت‌ده گئری چکی‌له‌رک روسیانی ترک ائتمه‌یه چالیشیر .", "بیر مدت سوْنرا ، روس اوْردوسو ایله کیچیک توققوشما باش وئریر و پی یر آزاد ائدیلیر .", "همین توققوشمادا پتیا روستوو فرانسهلار طرفیندن اؤلدورولور .", "بۇ آرادا ، ناپولونا قارشی دؤیوش‌ده آغیر یارالانمیش آندره تسادوفن روستوولارین اوینه گتیریلیر .", "عائله دیگر یارالیلارلا بیرگه اوْنو دا اؤزلری ایله موسکودان یاروسلاولا آپاریر و اوْنون قایغی‌سینا قالیر .", "ناتاشا تئزلیک‌له آندرهین اوْنلارلا اوْلدوغونو اؤیرنیر ، بیر مدت سوْنرا ماریا بولکونسکایا دا قارداشینین یانینا گلیر .", "اؤلممیش‌دن اول آندره ناتاشانی باغیشلاییر .", "رومانین سوْنون‌دا الن کوراگین فرانسه عسگرلری‌نین بیرین‌دن توتدوغو نوخوشلوق‌دن دونیاسینی دییشیر .", "پی یر یئنی‌دن ناتاشانی تاپیر ، ناتاشا اوْنا آندرهین اؤلومون‌دن ، پی یر ایسه کاراتایوین اؤلومون‌دن دانیشیر .", "اوْنلار هر ایکی‌سی قارشی‌لیق‌لی سئوگییه صاحب اوْلدوقلارینی آنلاییرلار و اولنیرلر .", "ایکی حیصه‌لی اپیلوق اپیلوقون بیرینجی حیصه ‌سی جو ایلده ناتاشا و پی یرین تویونون تصویری ایله باشلاییر .", "بۇ روستوولارین عائله‌سین‌ده سوْن زامانلار باش وئرمیش ان خوش حادیثه اوْلور .", "بیر مدت سوْنرا کنیاز روستوو اؤلور و ایستیلا اوْلونموش اؤلکه‌ده داغیلمیش عائله ایقتصادیاتینی برپا ائتمک نیکولای روستووون عهده ‌سینه دۆشور .", "بئله بیر دۇروم‌ده عائله‌نین مادی دۇرومی‌نین دوزلدیلمه‌سی اۆچون نیکولایین زنگین عائله‌دن اوْلان قیزلا اولنمه‌سی مسئله‌سی یئنی‌دن گوندمه گلیر .", "لاکین بئله بیر آددیم آتماق ایستمین نیکولای ، بیر مدت سوْنرا زنگین خانیم اوْلان ماریا بولکونسکایانی سویر و اوْنلار اولنیرلر .", "بیر مدت سوْنرا نیکولای و ماریا ، کنیاژنا روستووا و واختی‌له نیکولایین بۆتون حیاتینی بیرگه کچیرمه‌یه سؤز وردیی سوْنیا ایله بیرگه بولکونسکیلرین مولکونه کؤچورلر .", "نیکولای عائله‌نین ایقتیصادی دۇرومی‌نین دوزلدیلمه‌سینه چالیشیر .", "اوْنلار عئینی زامان‌دا کنیاز آندرهین یتیم قالمیش اؤولادی نیکولای آندریویچ بولکونسکینی ده بؤیودورلر .", "بۇ اۇغورلو اولی‌لیکلردن سوْنرا ینی جوتلوکلر پی یر و ناتاشا ، نیکولای و ماریا اؤزلرینی خوشبخت حساب ائدیرلر .", "جی ایلده پی یر و ناتاشا بولکونسکیلرین اوینه قوناق گلیرلر .", "اپیلوقون ایکینجی حیصه ‌سی تولستویون تاریخی حادیثه‌لری شرحین‌دن و مۆختلیف تاریخچیلرین تاریخی حادیثه‌لره موناسیبتی‌نین تنقئیدین‌دن عبارت‌دیر .", "اساس تصاویر تولستویون یاراتدیغی تصاویرین چوخی‌نین پروتوتیپی اوْنون رال حیات‌دا تانیدیغی اینسانلاردیر .", "اوْنون ننه بابالاری و اوْنلارین تانیشلاری بیر چوْخ اوْبرازین اؤزللیکلری‌نین یارادیلماسین‌دا اساس قایناق اوْلموشلار .", "بیر چوْخ تصاویر ایسه مؤهوم تاریخی شخصیتلردیر .", "آداپتاسییالار فیلم رومان اساسین‌دا چکیلمیش ایلک روسیه فیل‌می آدلی جی ایل اۆرتیم ی اوْلان فیلم‌دیر .", "فیلمین رژیسسورو ولادیمیر قاردیندیر .", "باش روْللاری ایسه قاردین اؤزو و ورا کارال‌لی آدلی روس بالریناسی جانلاندیریبلار .", "همین فیلمین ژاپون ورسییاسینی تقدیم ائتمیش ‌دیر .", "رومان اساسین‌دا اکرانلاشدیریلمیش تام متراژلی ایلک آمریکا بیرلشمیش ایالتلری فیل‌می جی ایلده ایزلییجیلره تقدیم ائدیلمیش‌دیر .", "رژیسسورلوغونو کینق ویدورون اتدیی فیلمین باش روْللارینی اوْدری هپبرن ، هنری فون‌دا و مل فررر جانلاندیرمیش‌دیر .", "بۇ فیلم‌ده جانلاندیردیغی روْلا گؤره مشهور آکتری‌سا اوْدری هپبرن ان یاخشی بریتانیا آکتری‌ساسی نومیناسییاسین‌دا بافتا اؤدولینا و درامادا ان یاخشی قادین روْلو نومیناسییاسین‌دا قیزیل قلوبوس اؤدولینا لایق گؤرولموش‌دور .", "رومان اساسین‌دا چکیلمیش و جی ایلده تقدیم ائدیلمیش دؤرد حیصه ‌لی سووت فیل‌می‌نین رژیسسورو ایسه سرگی بوندارچوک اوْلموش‌دور .", "اثر جی ایللرده حیصه ‌لرله ، تام شکیل‌ده ایسه جی ایلده تقدیم اوْلونموش‌دور .", "فیلم‌ده باش روْللاری لیودمیلا ساولیوا و ویاچسلاو تیخونوو جانلاندیرمیش‌دیر .", "بوندارچوک اؤزو ایسه فیلم‌ده پی یر روْلون‌دا چکیلمیش‌دیر .", "تام شکیل‌ده یددی ساعت داوام ائدن فیلمین اساس روْللارینا یوز ، ایکینجی درجه‌لی روْللارینا ایسه آکتیور چکیلمیش ، فیلمین چکیلیشلری یددی ایل داوام اتدیین‌دن آکتیورلارین یاشلانماسی سببی‌له اولکی صحنه‌لرله مؤ قایسه‌ده سوْنراکی صحنه‌لرده خاریجی گؤرونوشلری دییشمیش‌دیر .", "اثر ان یاخشی خاریجی دیل‌لی فیلم نومیناسییاسین‌دا اوْسکار اؤدولینا لایق گؤرولموش‌دور .", "بۇ فیلم رومانین ان یاخشی اکران ورسییاسی ساییلیر .", "تلویزیون جو ایللرده ببج طرفیندن رومان اساسین‌دا حرب و صۆلح آدلی سریال چکیلمیش‌دیر .", "سریال‌دا پی یر اوْبرازینی انتونی هوپکینس جانلاندیرمیش‌دیر .", "دیگر روْللاردا ایسه روپرت دویس ، فیت بروک ، موراق هود ، آلان دوبی ، آنجلا داون و سیلوستر موراند چکیلمیشلر .", "بۇ ورسییادا پلاتون کاراتیو ده داخیل اوْلماقلا ، تولستویون حتی بیر چوْخ کیچیک تصاویری دا جانلاندیریلمیش‌دیر .", "پروکوفیوین حرب و صۆلح اوْپراسی اساسین‌دا جی ایلده اکرانلاشدیریلمیش لا گورره ات لا پایخ آدلی فرانسه سریالینین رژیسسورو ایسه فرانسوا رووسسیللیون‌دور .", "سریال‌دا پی یر روْلونو روبرت بروباکر جانلاندیرمیش‌دیر .", "جی ایلده ایتالیان لوخ ویده این تقدیماتین‌دا روسیه ، فرانسه ، آلمان ، لهیستان و ایتالیانین ایشتیراکی ایله حرب و صۆلح آدلی مینی سریال چکیلمیش‌دیر .", "سریالین رژیسسورو روبرت دورنهلم ، سسناری مؤلفلری لورنزو فاوللا ، انریکو مدیولی و گوین سکوتت‌دور .", "سریال‌دا روْللار بینلخالق آکتیور هیتی طرفیندن جانلاندیریلمیش‌دیر .", "اوْپرا جی ایللرده بستکار سرگی پروکوفیو رومان اساسین‌دا حرب و صۆلح آدلی اوْپرا یازمیش‌دیر .", "اوْپرانین لیبرتتو مؤلفی میرا مندلسون‌دور .", "اوْپرانین پرمیراسی جی ایلده لنینقراددا حیاتا کچیریلمیش‌دیر .", "جو ایلده سیدنی اوْپرا تاترینین آچیلیشی دا محض بۇ اثرله گرچکلشدیریلمیش‌دیر .", "تاتر اثرین تاماشا فوْرماسین‌دا ایلک اۇغورلو سهنه تقدیماتی جی ایلده آلفرد نومانن ، اروین پیسکاتور و .", "ترفیندنن تقدیم ائدیلمیش‌دیر .", "جی ایلده یئنی‌دن ایشلنمیش همین ورسییا جو ایلده ماجگیببون که طرفیندن لندن‌دا سهنه‌یه قایتاریلمیش و بۇندان سوْنرا بیر چوْخ اؤلکه‌لرده تقدیم ائدیلمیش‌دیر .", "الن ادموندسون طرفیندن تقدیم ائدیلن تاماشا ورسییاسی ایسه جی ایله کرال میلی تاتریندا سهنه‌یه قۇیولموش و اله همین ایل نیک هرن بوکس طرفیندن لندندا یئنی‌دن یاییملانمیش‌دیر .", "جی ایلده ادموندسون تقدیم اتدیی ورسیانی یئنی‌دن ایشله‌یه‌رک تکمیللشدیرمیشبۇ ورسیانین تقدیماتی نوتتینگهام پلایهووسهدا حیاتا کچیریلمیش و داها سوْنرا حیاتا کچیریلمیش تور چرچیوه‌سین‌ده بؤیوک بریتانیانین لیورپول ، دارلینقتون ، باس ، وارویک ، اوْکسفورد ، تریورو ، لندن و چلتنهام شهرلرین‌ده گؤستریلمیش‌دیر .", "رادیو رومانین ایلک رادیو ورسییاسی تهه ببج هومه سرویجه طرفیندن والتر پیکوکون رهبرلیگی ایله جو ایلین ژانویه فوْریه تاریخلرین‌ده هر بازار گونو ایکی حیصه یاییملانماقلا تقدیم ائدیلمیش‌دیر .", "سونونجو ساعت یاریم‌لیق حیصه نظره آلینماماقلا ، بۆتون حیصه ‌لر بیر ساعت داوام ائتمیش ‌دیر .", "بۇ ورسییادا پی یر اوْبرازینی لیس‌لی بانکس ، ناتاشا اوْبرازینی ایسه سلی جونسون سسلندیرمیشلر .", "شیرکتی‌نین پاجیفیجا رادیو مرکزسی جی ایلده رومانین جی ایلده نشر ائدیلمیش و دوننیگان طرفیندن اینگیلیس دیلینه ترجومه ائدیلمیش ورسییاسینین اوْخو موختلیفینی تقدیم ائتمیش ‌دیر .", "سسلندیرمه‌ده آ یاخین شخص ایشتیراک ائتمیش ‌دیر .", "رومانین ایگیرمی حیصه ‌لی تام رادیو ورسییاسی دسامبر جو ایلدن مئی جی ایله کیمی ببج طرفیندن تقدیم ائدیلمیش‌دیر .", "بۇ سسلندیرمه‌ده دیوید باک ، کیت بین‌چی ، مارسین جارویس و باشقالاری ایشتیراک ائتمیش لر .", "مارسی کاهان و مایک وولکر طرفیندن حاضیرلانمیش اوْن حیصه ‌لی تام ورسییا ایسه جی ایلده ببج رادیو ده تقدیم ائدیلمیش‌دیر ساعت داوام ائدن بۇ ورسییا جی ایلده ان یاخشی درام اثری نومیناسییاسین‌دا تالکیه اؤدولینا لایق گؤرولموش‌دور .", "رژیسسورو جنت ویتیکر اوْلان بۇ رادیو ورسیانین سسلندیریلمه‌سین‌ده سیمون راسل بیلی ، جرارد مؤرفی ، ریچارد جونسون و باشقالاری ایشتیراک ائتمیش لر .", "موسیقی رومانین موتیولری اساسین‌دا بستکار نینو روتا طرفیندن موسیقی کومپوزی‌سییاسی بستلنمیش‌دیر .", "ایستینادلار خاریجی کئچیدلر لو تولستوی .", "حرب و صۆلح ، جیلدده : جیلد ، جیلد ، جیلد ، جیلد .", "حرب و صۆلح رومانینین آذربایجان دیلینده خلاصه‌سی حرب و صۆلح خریطه‌سی .", "بیرده باخ حرب و صۆلح رومانینداکی تصاویرین سیاهی‌سیشابلون : حرب و صۆلح بؤلمه‌ : تاریخی رومانلار بؤلمه‌ : فلسفی رومانلار"], "pathLength": 2}
{"title": "آشیق غریب داستانی", "path": ["ادبیات", "دستانلار", "آشیق غریب داستانی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Webarchive template wayback links", "آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "دستانلار"], "content": "آشیق غریب (ائرمنی: . Աշուղ Ղարիբ؛ گورجو:. აშიკ ქერიბი؛ قیریم‌تاتار. یولجو غاریپ ؛ تورک: آشیق غاریپ؛ تورکمن: شاصنم-غاریپ) — گونئی قافقاز، اورتا آسیا و یاخین شرقده گئنیش یاییلان خالق ناغیلی. همچنین بو اثر آشیق‌لار طرفیندن ایفا اولونان لیریک داستانیساییلیر، بوندان باشقا او، اساسیندا مشهور فولکلور سوژه‌سی ( \" ار آروادی‌نین تویوندا ایشتیراک ائدیر \" )اولان اِپوس ژانرینا عایید اولونور.     \n  داستان اوغوز-تورک منشألی‌دیر. 1837-جی ایلده میخائیل لرمونتوف ناغیلین آذربایجان ورسیونونو ایلک دفعه  یازدیقدان و یازی 1846-جی ایلده درج اولوندوقدان سونرا، اثر روس‌دیللی موحیطده گئنیش شؤهرت قازاندی. بوندان باشقا ائرمنی، گورجو، تورک، تورکمن و س. ورسیون‌لار دا مؤوجوددور. گورجولر و ائرمنی‌لرین آراسیندا عاشیق غریب باره ده روایت آذربایجان خالقی ایله اونسیت نتیجه‌سینده یاییلمیشدیر. اثرده پول، ثروت، نجیب‌لیگه قارشی پوئزیا و موسیقیدن عیبارت اینجه صنعت قووّه‌سی موقاویمت گؤستریر. داستانین سوژه‌سی اساسیندا اوچ اوپرا و بالت یازیلیب، فیلم چکیلیب.\n\n\"آشیق غریب\"  داستانی‌نین تاریخچه‌سی\n\"آشیق غریب\"  داستانی آشیق‌لار طرفیندن زامان-زامان یئنی-یئنی واریانت‌لاردا سؤیلنن محبت داستان‌لاریندان بیری‌دیر. داستان باره ده یازیلی معلومات‌لار 19. عصرین 20-جی ایل‌لرینه تصادوف ائدیر. منبع‌لرده گؤستریلیر کی، 1813-جو ایلده قاراباغین گولوستان کندینده ایران-روسیه موحاریبه‌سی‌نین یئکون‌لارینا دایر  \"گولوستان\"  موقاویله‌سی‌نین باغلاندیغی واخت بیر ضیافت تشکیل ائدیلیر. آذربایجانین ایکی‌یه بؤلونمه‌سینه یول آچان حادیثه‌یه حصر ائدیلمیش همین مجلیسده  \"غریب‌ ایله شاه صنمین حکایتی\"  داستانی سسله‌نیب. بوندان 12 ایل سونرا داستان روس مطبوعاتینا یول تاپیب. \"گولوستان\"  موقاویله‌سی‌نین ایمضالانما مراسیمینده ایشتیراک ائدن آ.لازارئف آدلی حربی موشاویر 1825-جی ایلده روس ادبی مجموعه‌لری‌نین بیرینده یازی ایله چیخیش ائدیر. همین مقاله‌ده او، گولوستاندا ایمضالانان سازیشه حصر اولونان و ایران دیپلومات‌لاری طرفیندن تشکیل ائدیلن مجلیسده نصرت‌الدین آدلی بیر صنعتکارین سازدا \"غریب‌له شاه ‌صنمین حکایتی\" آدلی بیر روایت اوخودوغونو و بوتون مجلیسده‌کی‌لری حئیران ائتدیگینی یازیر. سونرا علاوه  ائدیر کی،  \"کاش تزاریزمین قافقازا ایصلاحا گؤندردیگی روس یارادیجی‌‌لاریندان بیری ایمپریانی سارسیتماغا چاغیران ایدئیالاردان ال چکیب، بئله تاثیرلی روایت‌لری قلمه آلیب بیزلرین روحونو اوخشایایدی\"‌.   \n  بو مقاله قافقازدا سورگون حیاتی یاشایان روس شاعیری میخائیل لرمونتوفون دیقتینی جلب ائدیر. او،  \"آشیق غریب\"  داستانینی سؤیله‌ین آشیق‌لاردان بیری ایله تانیش اولور. حکایه‌نی دینله‌ییر و داستانین سوژه‌سی اساسیندا عئینی آدلی مشهور پوئماسینی قلمه آلیر. بو فاکتی پوئما ایله آشیق سؤیلمه‌لری آراسینداکی سوژه یاخین‌لیغی، مؤوضو و مضمون اوخشارلیغی دا تصدیقله‌ییر. بئله‌لیکله، \"غریب‌له شاه صنم حکایتی\" روس شاعیری میخائیل لرمونتوف طرفیندن یازی‌یا کؤچورولور.  \n  داستانین سوژه‌سی‌نین باشقا بیر ورسیونو سونراکی ایل‌لرده آذربایجان آشیق‌لاریندان م.محمودبیگوف طرفیندن یازی‌یا آلینیر و او، 1882-جی ایلده \"قافقاز اراضی‌لری و خالق‌لاری‌نین تصویری اوچون ماتریال‌لار توپلوسو‌\"ندا درج ائدیلیر. داها سونرا 1916-جی ایلدن اعتیباراً \"‌اوروجوف قارداش‌لاری مطبعه‌سی‌\"نده داستان آذربایجان و تورک دیل‌لرینده بیر نئچه دفعه  نشر ائدیلیر. همین نشرلردن اؤز مضمون دولغون‌لوغو و صنعتکارلیق باخیمیندان گنجه ورسیونو داها چوخ دینله‌نیلیب قبول ائدیلیر. داستان آذربایجاندا و آنادولودا گئنیش شؤهرت تاپیر و یاییلیر. تصادوفی دئییل کی، همین ورسیون اساسیندا آنادولو آشیق‌لاری دا اؤز  \"‌آشیق غریب‌\"‌لرینی یارادیرلار.  \n  داستانین آذربایجاندا اون، آنادولودا یئددی ورسیونو مؤوجوددور. داستان حاقیندا آکادمیک ح.آراسلی، پروفسورلاردان م.تهماسیب، پ.افندی‌یئف، آ.نبی‌یئف و باشقالاری‌نین تدقیقات‌لاری وار. آکادمیک ح.آراسلی و فیلولوژی اوزره فلسفه دوکتورو س.یاقوبووانین قئیدلرینه گؤره، آشیق غریب تاریخی شخصیت اولوب. 16. عصرده یاشاییب-یارادیب و تبریز آشیق مکتبی‌نین گؤرکملی صنعتچی‌لریندن بیری ایمیش.  \n  داستان تاریخ یؤنوندن ده واجیب‌لیگینی قورویور. \"آشیق غریب\"  میلّی داستان یارادیجی‌‌لیغی‌نین ان ائرکن سوژه‌لرینی احاطه ائتدیگی کیمی، آذربایجان خالقی‌نین ائرکن اورتا عصر معیشت حیاتینی، عادت-عنعنه‌لرینی و جمعیت‌داخیلی ضیدیت‌لرینی گئنیش شکیلده اؤزونده احتیوا ائدیر. اونون هر هانسی باشقا بیر خالقا مخصوص اولدوغونو ایدیعا ائتمک، ساختالاشدیریب اؤزونکولشدیرمک هئچ جور مومکون دئییل.  \"آشیق غریب\"  داستانی‌نین سوژه سی آذربایجان آشیق یارادیجی‌لیغیندا یئنی محبت داستانی کیمی  \"بوتا\"  آرخاسینجا گئتمه عنعنه‌سی اوزرینده قورولوب. بو عنعنه  داها چوخ ایسلام گؤروش‌لری ایله باغلی‌دیر. یعنی عاشیق و معشوقون یوخودا بیر-بیرینه بوتا ائدیلمه‌سی، بیری-بیریندن خبرسیز اولاراق ایلاهی وارلیق طرفیندن بخش ائدیلن نیکاح باغلانتیسی، ایلاهی وئرگیسی ایله باغلی‌دیر. آذربایجان داستان یارادیجی‌لیغیندا بو تیپلی سوژه‌لرده عاشیق و معشوق‌لار بیر چوخ چتین‌لیکلرله اوزلشسه‌لر ده، سوندا بیر-بیرینه قوووشا بیلیرلر. عئینی زاماندا بو تیپلی سوژه‌لرده بوتالانان قهرمان‌لارا دارا دوشرکن کؤمک ائدن خیضیر، حضرت علی، جبراییل و س. ایسلام آنلامی ایله باغلی فؤوق‌البشر قووّه‌لر اولوب. معلومدور کی،  \"آشیق غریب\"  داستانیندا تاجیر محمدین اوغلو رسول یوخودا ایکن تیفلیسلی خوجا سنانین قیزی شاه‌ صنم اونا بوتا وئریلیر. رسول اؤز بوتاسی‌نین آرخاسینجا گئتمه‌لی اولور. گلیب تیفلیسه چاتاندا بیر قاری‌یا راست اولور. قاری وضعیتدن حالی اولور و دئییر کی، سن قال بورادا، من گئدیم شاه ‌صنمی موشتولوقلاییم. ائله بوراداجا قاری رسولو  \"غریب\"  دئیه چاغیریر و رسولا بو آد خوش گلیر. او، بو آدی اؤزونه گؤتورور. حادیثه‌لر آچیلیر، شاه ‌صنم آشیق غریبین گلیشیندن خبر توتور و اونونلا گؤروشور. آنجاق غریب شاه صنم عمیسی اوغلو شاه ولده نیشانلی اولدوغونو بیلیر. بو خبر اونو سارسیدیر. شاه‌ صنم عمیسی اوغلونا خبر گؤندریر کی، منی یئددی ایل گؤزله‌سین. آشیق غریب شاه ‌صنمه قوووشماق اوچون بوتون عذاب‌لارا دؤزور. داستاندا غریبین کشمکشلی حیاتی‌نین چوخ گرگین بیر مرحله‌سی تصویر اولونور. بو، چتین‌لیک و آغیر گوزراندان چیخما، بوتا آرخاسینجا گئتمه، بؤیوک چتین‌لیک‌لره غالیب گلیب توی گونونه قوووشما، یئنی حیاتا قدم قویما ایله علامتداردیر. داستانین اوّلینده بوتاسینا قوووشاجاغینا گومان‌سیز اولان رسول (غریب) داستانین سونوندا آرتیق مورادینا یئتیشن حاق آشیغی کیمی دیقتی چکیر.  \n\n \"آشیق غریب\"  آذربایجان اوپرا صنعتینده ده اؤزونه یئر تاپیب. داستانین موتیولری اساسیندا ذولفقار حاجی‌بیگوف  \"آشیق غریب\" ، ج.جبارلی‌نین یازدیغی لیبرتتو اساسیندا گؤرکملی روس بسته‌کاری رئینقولد قلییئر  \"شاه ‌صنم\"  اوپراسینی یازیب.\n\nناغیلین ورسیون‌لاری\n\"آشیق غریب\"  شرقده کیفایت قدر یاییلمیش داستاندیر. او، پوئتیک ایفاده‌نین یوکسک سویه‌ده اوستالیقلا آچیقلانماسی ایله، قهرمان‌لارین نجیب سیمالاری ایله، گوجلو و ایلاهی سئوگینی عکس ائتدیرمکله دینله‌ییجی‌نین دیقتینی خوصوصیله اؤزونه جلب ائدیر. جلب‌ائدیجی سوژه‌لرله و نثر متنینه علاوه  ائدیلمیش اینجه لیریزم ایله دولو اولان شعیر-ماهنی‌لارین سایه‌سینده بو داستان آشیق‌لارین ایفاچی‌لیق رپرتواریندا سئویملی اثرلر کیمی اؤزونه‌مخصوص یئر توتور. محض ائله بو خالق اوزان‌لاری-آشیق‌لاری واسیطه‌سی ایله او، یاییلاراق پوپولیار فولکلور آبیده‌لریندن بیرینه چئوریلمیشدیر. بو داستانین ورسیون‌لارینا اورتا آسیا فولکلوروندا: تورکمن، اؤزبک، قاراقالپاق، ائله‌جه‌ده قافقاز شیفاهی خالق ادبیاتیندا: آذربایجان، گورجو، ائرمنی دیلی، کالمیک و کاباردا آراسیندا راست گلینیر. داستان ائله‌جه ده تورکیه و بولقاریستانین تورک اهالیسی آراسیندا دا یاییلمیشدیر. تدقیقاتچی‌لارین دیقتی هر شئیدن اؤنجه، آذربایجان ورسیونو اوزرینده دایانمیشدیر. لاکین بو داستانین تورک ورسیون‌لاری مورکّب سوژه‌لی گئنیش اثرلردیر، هر بیر اپیزودون موستقیل حادیثه  کیمی اینکیشاف ائتدیگی فرقلی متنی احاطه ائدیر. \n  گئنیش سوژه بوتون اورتا آسیا ورسیونو کاراکتریزه ائدیر. باش قهرمان‌لارین رومان سرگوذشت‌لرینه پارالل اولاراق دیگر رومان اپیزودلاری دا تاپیلیر کی، بو دا اکثر حال‌لاردا اساس سوژه خطی‌نین یوکلنمه‌سینه سبب اولور. بوتون ورسیون‌لاردا دینی المنت‌لره بوللوجا راست گلینیر.\n\nم.ی. لرمونتوفون ورسیونو\nلرمونتوف  \"آشیق غریب\"ی 1837-جی ایلده تیفلیس یاخین‌لیغیندا حربی حیصه‌ده اولارکن یازمیشدیر. اثر لرمونتوفون اؤلوموندن سونرا، 1846-جی ایلده  \"دونن و بو گون\"  (\"Вчера и сегодня\") ادبی آلماناخیندا درج اولونموشدور. ناغیلدا منبع باره‌سینده نه معلومات وار، نه ده لرمونتوفو بو فولکلور آبیده‌سی ایله تانیش ائدن شخصین کیملیگی آچیقلانیر.  \"آشیق غریب\"ین باشلیغیندان سونرا  \"تورک ناغیلی\"  (\"Турецкая сказка\") شرحی وئریلمیشدیر. بو مقام، آچیقجا سوژه‌نین تورک منشألی اولماسینی گؤستریردی و اوزون مودت تدقیقاتچی‌لار آراسیندا شوبهه دوغورموردو. لاکین لرمونتوفون آرشیوی ایله تانیش‌لیقدان سونرا  \"آشیق غریب\"ین الیازماسیندا اونون تورک منشألی اولماسی باره‌سینده نه بیر باشلیغین، نه ده بیر قئیدین اولماسی آشکار اولونمادی. موعین ائدیلدی کی، باشلیغی، ائلجه ده قئیدی متنده مؤوجود شرق گئرچک‌لیک‌لرینه و تورک ایفاده‌لرینه اویغون اولاراق متنین ترتیبی و تورک کیمی حساب ائدیلمه‌سی ژورنالین رداکتورو سولوقوبا مخصوصودور. بئله بیر مقام موعین ماراق دؤغورموش و تدقیقاتچی‌لارین دیقتینی بو اثرین یارانما منبعیی‌نین آختاریلماسینا یؤنلتمیشدیر.  \n  اوخشارلیق‌لارین موعین ائدیلمه‌سی نتیجه‌سینده 1864-جو ایلده لرمونتوف ناغیلی‌نین آتاژوکین طرفیندن کاباردا دیلینه ترجومه اولوناندان سونرا، شوبهه‌سیز، یارادیلماسی مومکون اولان، کاباردا شیفاهی خالق ادبیاتینا تاثیر گؤسترن و عئینی سوژه‌لر ایله بنزری اولان واریانت‌لاری‌نین عمله گلدیگی کاباردا ورسیونو دا ایستیثنا اولوندو.\n\nآذربایجان ورسیونو\nآذربایجان آنونیم رومانتیک داستانی  \" آشیق-غریب \"  16-17-جی عصرده یارانیب. بو داستان 17-جی عصرده تامام‌لانمیشدیر. سون زامان‌لار تدقیقاتچی‌لار آشیق غریب داستانینا چوخ دیقت آییریردیلار. لرمونتوفون  \"آشیق غریب\"  داستانیندا مؤعتریضه‌لرده معناسینی ایضاح ائدن آذربایجان سؤزلری: Господин  (آغا)، Мать (آنا)، Юноша (اوغلان) балалайка (ساز) و سایر سؤزلر آذربایجان تدقیقاتچیسی میکاییل رفعیلی دیقت یئتیردی. همچنین ایراکلی آندرونیکوف قئید ائدیر کی، آذربایجانجا  \"آشیق\"   \"عاشیق\" ، مجازی معنادا:  \"موغنی\" ،  \"شاعیر\" ،  \"غریب\" ،  \"سیاح\" ،  \"کاسیب\"  ترجومه اولونور. تورکولوق م.س. میخائیلوف \" میخائیل یوریئویچ لرمونتوفون  \"تاتار دیلی\"  ایله مشغولیتی حاقیندا\"  مقاله‌سینده بئله نتیجه‌یه گلیر کی،  \"آشیق-غریب\"  ناغیلیندا راست گلینن بوتون شرق سؤزلری  \"یالنیز آذربایجان دیلینه یؤنلندیریله بیلر\" . همچنین «гёрурсюз» سؤزونون فورماسی یالنیز آذربایجان دیلی‌نین دیالکت‌لرینده موشاهیده اولونور. ناغیلدا غرب گئرچک‌لیک‌لری و آذربایجان سؤزلری ( \"آنا\" ،  \"رشید\" ،  \"سالام‌علئیکیم\" ،  \" گؤررسینیز \" ) فعل فورماسی یالنیز آذربایجان دیالکتینی کاراکتریزه ائدیر. بو گونه کیمی آذربایجان دیلینده مؤوجود واریانتدان هئچ بیری سوژه اولاراق لرمونتوفون ناغیلینا اویغون گلمیر. لرمونتوفون  \"آشیق غریب\"ی‌نین متنی یالنیز گورجو واریانت‌لاری ایله اولان اوخشارلیق‌لاری عکس ائتدیریر. واختیله ای.آندرونیکوف، و س.یاقوبووا بو حالی قئید ائتمیشدیر. دوغرودان دا، ش.روستاوئلی آدینا گورجو ادبیاتی اینستیتوتونون فولکلور آرشیوینده و باتومی علمی-تحقیقات فولکلور فوندوندا موحافیظه اولونان بیر نئچه گورجو واریانتی محض ائله داستانین لرمونتوفون ناغیلیندا وئریلن حیصه‌سینی احاطه ائدیر و اوندا شاه‌ صنمه وورولانا کیمی آشیغین حیاتی عکس اولوندوغوندان بوتون آذربایجان متنی اوچون کاراکتریک و واجیب اولان گئنیش گیریش بوراخیلمیشدیر.  \n  عئینی زاماندا گورجو واریانت‌لاری قیسما محمود‌بیگوف طرفیندن 1892-جی ایلله یازیلمیش آذربایجان متنینه اویغون گلیر. گورجو واریانت‌لاری‌نین غئیری-گورجولوگونون عمله گلمه‌سی آیدیندیر. بوتون هر شئی بو اثرلری آشیق‌لاردان ائشیدن موسلمان گورجولری طرفیندن یازیلمیشدیر. بو گورجو ناغیلچی‌لاری اثرین نثر حیصه‌سینی گورجو دیلینده اوخوجویا چاتدیریبلار، آرالاریندا اولان شعیر پارچالارینی-ماهنی‌لاری ایسه ترجومه ائتمه‌میشلر. اراضی فرق‌لرینه باخمایاراق، مِسخِتیده یازیلدیغی کیمی، آجاریستاندا آشکار اولونموش متن‌لر سوژه اولاراق بیر-بیرلریندن آز فرقله‌نیر و گؤروندوگو کیمی، بیر عومومی منبعدن تشکّول تاپمیشدیر.  \n  لرمونتوفون ناغیلینا اویغون اولاراق، ائله‌جه ده گورجو واریانت‌لاریندا اولدوغو کیمی احوالات تیفلیسده باش وئریر. هر ایکی قهرمان آشیق غریب ده قهرمان قادین شاه ‌صنم (لرمونتوفدا ماه‌المهری) تیفلیس ساکین‌لری‌دیر. لرمونتوفون متنی داستان واریانت‌لاری‌نین اوخشار سوژه آردیجیل‌لیغینا رعایت ائدیر.    \n\nسئوگیلی‌لر طرفیندن عهدی-پئیمان باغلانماسی. بئله‌کی، یئددی ایل آیری‌لیقدان سونرا غریب گئری قاییدیر. عکس تقدیرده شاه‌صنمه (ماه‌المهری) باشقاسینا اره گئتمک حوقوقو وئریلیر. \nغریبین آناسی‌نین ناراحات‌لیغی و آغلاماقدان گؤزلری‌نین کور اولماسی. \nشاه ‌صنم (ماه‌المهری) طرفیندن واخت اؤتدوکدن سونرا غریبی آختارماسی. \nاوزاق اؤلکه‌دن غریبین مؤعجیزه  یارادان آتلی‌نین یاردیمی ایله قاییتماسی. \nغریبین شاه صنم‌ین (ماه‌المهری‌نین) توی گونو گلمه‌سی و اونون تویونا آشیق کیمی گئتمه‌سی. \nاوغلونون قاییتماسیندان سونرا غریبین آناسی‌نین موعالیجه اولونماسی. \nسئوگیلی‌لرین بیر-بیرینه قوووشماسی و خوشبخت سونلوق.\n\nکاباردا واریانتی\nبو واریانتی کاباردا واریانتی کیمی، لرمونتوفون ناغیلی‌نین تاثیری ایله ایشلنمه‌سینی دوشونمگیمیز اولمازدیمی، بو حالدا سوژه و اپیزودیک اوخشارلیق‌لار قانونا اویغون اولاردی و اودور کی، لرمونتوفون ناغیلی‌نین منبعیینی آراماق مسله‌سی ده حلّ اولوناردی. لاکین بو هئچ ده بئله دئییلدیر. سوژه عئینی‌لیگینه و اپیزود اوخشارلیغینا باخمایاراق گورجو واریانتیندا قهرمان‌لارین آدلاری فرقلی‌دیر. گورجو متنینده قادینین آدی شاه‌ صنم‌دیرسه، لرمونتوفدا ماه‌المهری‌دیر. بو باخیمدان س. یاقوبووانین فیکیرلری ده ماراقلی‌دیر کی، ماه‌المهری ماه و مهر-‌دن یارانمیش اولا بیلر کی، بو دا ان گؤزل، ان یاراشیقلی معناسینی وئریر و ائله بو تشبئه‌له ده او آدلاندیریلمیشدیر. بو حالدا شاه صنم ماه ومهری تشبئهی اولمالی ایدی. سوژه‌نین شیفاهی نقلی پروسه‌سینده، گومان ائدیلدیگینه گؤره، ماه ومهری تشبئهی ایتمیش و یالنیز قهرمان قادینین حقیقی آدی شاه ‌صنم قالمیشدیر. گؤروندوگو کیمی، لرمونتوف بو تشبئهه دیقت یئتیرمیش و قهرمان قادینین آدی کیمی ایستیفاده ائتمیشدیر.   \n  آشیق غریبین بیزیم الیمیزده لرمونتوفون متنی ایله داها چوخ اوخشارلیق‌لارین آشکارلاندیغی دیگر واریانت‌لار دا واردیر. بو، شواخِوی رایونونون پاپوشویلِبی کندینده 90 یاشلی اِسما پوتکارادزِدن یازی‌یا آلینان، باتومی علمی تحقیقات اینستیتوتونون فولکلور آرشیوینده موحافیظه اولونان متندیر.   \n  آخالسیخه (آسلان بلیادزِنین) متنیندن فرقلی اولاراق آجار واریانتیندا تورک شعیر-ماهنی‌لارینا راست گلینمیر کی، بونونلا دا داستانین ژانر خوصوصیتی پوزولموشدور. بو متن اؤز کومپوزیونو ایله لرمونتوفون اثری کیمی ناغیلی تشکیل ائدیر. شوبهه‌سیز، آجار متنی لاپ باشدان داستان فورماسیندا اولا بیلردی، لاکین تورک شعیر-ماهنی‌لار ناغیلچی طرفیندن واخت کئچدیکجه اونودولموش و داستان ناغیل شکلینه دوشموشدور. آجار واریانتیندا لرمونتوفون ناغیلی‌نین بنزری اولان چوخ اپیزودلارا راست گلینیر.  \n  متنه اویغون اولاراق تیفلیسه گلن:  \" آشیق غریب آتا میندی، یالمانینا یاتاراق آتی برک چاپدی \" دوزه \"  (دوزن‌لیگه) چیخدی، آت چاتلادی. نه ائده بیلردی، اوردا اوتوروب آغلادی. اونا بیر آتلی یاخینلاشیب دئدی:  \n  ائی یولچو، نییه آغلاییرسان؟  \n  - آتیم اؤلدو و اونا گؤره ده آغلاییرام (شاه ‌صنم اره گئدیر و آت دا اؤلدو، آغلامازمی؟!) آتلی اونا دئدی کی، من گئده‌جگم، سن ده آرخامجا گل. هئیبه‌سینی گؤتوردو و یهرین قاشیندان آسدی. نئجه گئدیرسن، نه ائتسین، چاتا بیلمیردی. گئریده قالدی. آتلی اونو گؤزله‌ییب دئدی:   \n  - هارا گئدیرسن؟  \n  - قارصا گئدیرم، دئدی. (هارا گئتدیگینی دئمه‌دی، خطیر ائتدی) اوتور منیم ترکیمه، دئدی. او دا اوتوردو و آتلی دئدی کی، گؤزلرینی یوم، یومدو، آچاندا گؤردو کی، آرتیق قارصدادیر. آتدان دوشمک ایسته‌ینده آتلی دئدی کی، هارا گئدیرسن؟ \n  چکیندی، لاکین دئدی کی، ارزوروما گئدیرم دئدی. آتا میندی، گؤزلرینی یومدو، بیر  \" سولوخا \"  (گؤز قیرپیمیندا) آتدان دوشدو، چونقورونو و هئیبه‌سینی گؤتوردو. آتلی اونا دئدی کی، هارا کیمی گئدیرسن؟ \n  - تیفلیسه گئتمه‌لی‌یم،- دئدی. یئنه آتا میندی. گؤزلرینی یومدو، آچان کیمی گؤردو کی، تیفلیسده دیر‌\"‌.\n\nآجار واریانتی\nآجار واریانتینا اویغون اولاراق  \"آشیق غریب آتدان دوشنده آتلی دئدی کی، آتین آیاغی آلتیندان بیر اوووج تورپاق گؤتور جیبینه تؤک. سنین «آنان» کوردور. بونو اونون گؤزونه چکن کیمی ساغالاجاقدیر. او، تورپاغی گؤتوروب قالخاندا آتلی و آت یوخ اولدولار. آنلادی کی، اونا کؤمک ائدن حضرت علی ایمیش\".  \n  آجار متنینه اویغون اولاراق  \" شاه صنمی زورلا خورشید بیگه وئریرلر. قیرخ گوندور کی،  \"‌دویون‌\"  ائدیلیر. شاه‌ صنم اونا گئتمیر. بیر الینده  \"آغی\"  توتموش، او بیری الینده ایسه خنجر. بئله کی، اونو چوخ ناراحات ائتسه‌لر یا آغینی ایچه‌جک، یا دا خنجرله اؤزونو اؤلدوره جکدیر\" .   \n  آشیق غریب طرفیندن آناسی‌نین موعالیجه اولونماسی اپیزودوندا دا دقیق اوخشارلیق واردیر. آجار متنینده:  \" سن آشیق غریب دئییلسن،- دئدیلر،- او، بئله تئز گلمزدی.  \n  او دا دئدی کی، حضرت علی منه کؤمک ائتدی، اونون آتی ایله گلدیم. اوچدوم دا گلدیم. سحر قارصا گلدیم، گونورتا ارزوروما، آخشام‌وستو ایسه تیفلیسه. اینانمادیلار. اگر اینانمیرسینیزسا، تورپاق گتیرمیشم. بیر کیمسه  \"کورو\"  گتیرین، باخاق، گؤرک. اونون آناسینی گتیردیلر. تورپاغی اونون گؤزلرینه چکدی. قوجا آروادین گؤزونه ایشیق گلدی».  \n  عئینی اپیزودلاردان باشقا، آجار واریانتی اونونلا دا ماراقلی‌دیر کی، لرمونتوفون ناغیلینداکی کیمی، آشیق غریبین رقیبینی یاییلمیش شاه ولد عوضینه قورشوم بیگ (لرمونتوفدا خورشید بیگ) کیمی گؤستریر. لاکین، گؤروندوگو کیمی، لرمونتوف بو داستانین باشقا واریانتینی دا دینله‌ییبمیش. آندرونیکوفون گؤستردیگی کیمی، لرمونتوفون آرشیوینده ساخلانیلان «آشیق غریب»ین الیازماسیندا شاعیر خورشید بگیین یانیندا شاه ولدی ده یازمیشدیر، لاکین سیلیب یئنیدن خورشید بیگی ساخلامیشدیر.  \n  کونکرت اولاراق لرمونتوفا نقل ائده‌نین، اونو قافقاز فولکلورونون زنگین خزینه‌سی ایله تانیش ائده‌نین کیملیگی حاقیندا موحاکیمه یوروتمک چتیندیر. بو باره ده نه یازیلی معلومات وار، نه ده اونون موعاصیرلری‌نین خاطیره‌لری. گؤروندوگو کیمی، لرمونتوف بو داستانی سونرا یئنیدن ایشله‌مک، بو مؤوضودا یئنی اثری یاراتماق نیتینده ایمیش. اونون آرشیوینده ساخلانیلان بو ناغیلین سونرادان ایشله‌مه سی‌نین ایزی گؤرونمور. گؤروندوگو کیمی، او، یالنیز دوزگون دقیق‌لیگی ایله یازیلان داستانین متنینی تشکیل ائدیر، حالبوکی داستانی کاراکتریزه ائدن کومپوزیون قورولوشوندان – نثر تحکیه‌سینه پارالل اولاراق قهرمان‌لارین دیالوق و حیس‌لری‌نین شعیر-ماهنی‌لاری ایله وئریلمه‌سیندن محرومدور. لاکین ناغیلین ائله اؤز متنیندن موعین اولونور کی، لرمونتوف شرق فولکلورونون اؤزونه‌مخصوص خوصوصیت‌لرینه مالیک اولان بو مورکّب ژانرا یاخشی بلد ایدی. ناغیلا اویغون اولاراق آشیق غریب اوزوم باغیندا یوخویا گئتمیشدی. بو زامان ماه‌المهری اؤز رفیقه‌لری ایله اورادان کئچیردی.  \n  معلومدور کی، بورادا داستانی کاراکتیزه ائدن، ترجومه‌سی ده لرمونتوفا چاتدیریلان شعیر و ماهنی‌لاردی.     \n  اودور کی، ناغیل متنی‌نین بوتون مؤوجود ورسیون ایله موقایسه ائدیلمه‌سی اونون داستانین گورجو واریانت‌لاری ایله شوبهه دوغورمایان یاخین‌لیغینی تصدیق ائدیر. شوبهه یوخدور کی، او، داستانین گورجوستاندا یاییلمیش و بو گون ده موسلمان گورجولری آراسیندا تصدیق اولونموش ورسیونوندان عمله گلمیشدیر.\n\nاتک یازی‌لار\nقایناق\nAzərbaycan məhəbbət dastanları. Bakı: 1979\nfeb-web.ru saytı\nAzərbaycan dastanları. Beş cilddə. III cild. Bakı, \"Lider nəşriyyat\", 2005.\nLermontovun \"Aşıq Qərib\" nağılının gürcü variantları ilə müqayisəsi\n\nادبیات\nS. K. Daronyan. «Ашик-Кериб» Лермонтова и армянские записи сказания Archived 2018-10-24 at the Wayback Machine. (PDF). № 4. Ermənistan SSR EA-nın ictimai elmlər carçısı. 1974. 79—92.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B4%DB%8C%D9%82_%D8%BA%D8%B1%DB%8C%D8%A8_%D8%AF%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86%DB%8C", "sentsNumber": 187, "sents": ["آشیق غریب گونئی قافقاز ، اورتا آسیا و یاخین شرقده گئنیش یاییلان خالق ناغیلی .", "همچنین بو اثر آشیق‌لار طرفیندن ایفا اولونان لیریک داستانیساییلیر ، بوندان باشقا او ، اساسیندا مشهور فولکلور سوژه‌سی اولان اپوس ژانرینا عایید اولونور .", "داستان اوغوز تورک منشألی‌دیر .", "جی ایلده میخائیل لرمونتوف ناغیلین آذربایجان ورسیونونو ایلک دفعه یازدیقدان و یازی جی ایلده درج اولوندوقدان سونرا ، اثر روس‌دیللی موحیطده گئنیش شؤهرت قازاندی .", "بوندان باشقا ائرمنی ، گورجو ، تورک ، تورکمن و س .", "ورسیون‌لار دا مؤوجوددور .", "گورجولر و ائرمنی‌لرین آراسیندا عاشیق غریب باره ده روایت آذربایجان خالقی ایله اونسیت نتیجه‌سینده یاییلمیشدیر .", "اثرده پول ، ثروت ، نجیب‌لیگه قارشی پوئزیا و موسیقیدن عیبارت اینجه صنعت قووه‌سی موقاویمت گؤستریر .", "داستانین سوژه‌سی اساسیندا اوچ اوپرا و بالت یازیلیب ، فیلم چکیلیب .", "آشیق غریب داستانی‌نین تاریخچه‌سی آشیق غریب داستانی آشیق‌لار طرفیندن زامان زامان یئنی یئنی واریانت‌لاردا سؤیلنن محبت داستان‌لاریندان بیری‌دیر .", "داستان باره ده یازیلی معلومات‌لار عصرین جی ایل‌لرینه تصادوف ائدیر .", "منبع‌لرده گؤستریلیر کی ، جو ایلده قاراباغین گولوستان کندینده ایران روسیه موحاریبه‌سی‌نین یئکون‌لارینا دایر گولوستان موقاویله‌سی‌نین باغلاندیغی واخت بیر ضیافت تشکیل ائدیلیر .", "آذربایجانین ایکی‌یه بؤلونمه‌سینه یول آچان حادیثه‌یه حصر ائدیلمیش همین مجلیسده غریب‌ ایله شاه صنمین حکایتی داستانی سسله‌نیب .", "بوندان ایل سونرا داستان روس مطبوعاتینا یول تاپیب .", "گولوستان موقاویله‌سی‌نین ایمضالانما مراسیمینده ایشتیراک ائدن آ .", "لازارئف آدلی حربی موشاویر جی ایلده روس ادبی مجموعه‌لری‌نین بیرینده یازی ایله چیخیش ائدیر .", "همین مقاله‌ده او ، گولوستاندا ایمضالانان سازیشه حصر اولونان و ایران دیپلومات‌لاری طرفیندن تشکیل ائدیلن مجلیسده نصرت‌الدین آدلی بیر صنعتکارین سازدا غریب‌له شاه ‌صنمین حکایتی آدلی بیر روایت اوخودوغونو و بوتون مجلیسده‌کی‌لری حئیران ائتدیگینی یازیر .", "سونرا علاوه ائدیر کی ، کاش تزاریزمین قافقازا ایصلاحا گؤندردیگی روس یارادیجی‌‌لاریندان بیری ایمپریانی سارسیتماغا چاغیران ایدئیالاردان ال چکیب ، بئله تاثیرلی روایت‌لری قلمه آلیب بیزلرین روحونو اوخشایایدی ‌ .", "بو مقاله قافقازدا سورگون حیاتی یاشایان روس شاعیری میخائیل لرمونتوفون دیقتینی جلب ائدیر .", "او ، آشیق غریب داستانینی سؤیله‌ین آشیق‌لاردان بیری ایله تانیش اولور .", "حکایه‌نی دینله‌ییر و داستانین سوژه‌سی اساسیندا عئینی آدلی مشهور پوئماسینی قلمه آلیر .", "بو فاکتی پوئما ایله آشیق سؤیلمه‌لری آراسینداکی سوژه یاخین‌لیغی ، مؤوضو و مضمون اوخشارلیغی دا تصدیقله‌ییر .", "بئله‌لیکله ، غریب‌له شاه صنم حکایتی روس شاعیری میخائیل لرمونتوف طرفیندن یازی‌یا کؤچورولور .", "داستانین سوژه‌سی‌نین باشقا بیر ورسیونو سونراکی ایل‌لرده آذربایجان آشیق‌لاریندان م .", "محمودبیگوف طرفیندن یازی‌یا آلینیر و او ، جی ایلده قافقاز اراضی‌لری و خالق‌لاری‌نین تصویری اوچون ماتریال‌لار توپلوسو‌ ندا درج ائدیلیر .", "داها سونرا جی ایلدن اعتیبارا ‌اوروجوف قارداش‌لاری مطبعه‌سی‌ نده داستان آذربایجان و تورک دیل‌لرینده بیر نئچه دفعه نشر ائدیلیر .", "همین نشرلردن اؤز مضمون دولغون‌لوغو و صنعتکارلیق باخیمیندان گنجه ورسیونو داها چوخ دینله‌نیلیب قبول ائدیلیر .", "داستان آذربایجاندا و آنادولودا گئنیش شؤهرت تاپیر و یاییلیر .", "تصادوفی دئییل کی ، همین ورسیون اساسیندا آنادولو آشیق‌لاری دا اؤز ‌آشیق غریب‌ ‌لرینی یارادیرلار .", "داستانین آذربایجاندا اون ، آنادولودا یئددی ورسیونو مؤوجوددور .", "داستان حاقیندا آکادمیک ح .", "آراسلی ، پروفسورلاردان م .", "تهماسیب ، پ .", "افندی‌یئف ، آ .", "نبی‌یئف و باشقالاری‌نین تدقیقات‌لاری وار .", "آکادمیک ح .", "آراسلی و فیلولوژی اوزره فلسفه دوکتورو س .", "یاقوبووانین قئیدلرینه گؤره ، آشیق غریب تاریخی شخصیت اولوب .", "عصرده یاشاییب یارادیب و تبریز آشیق مکتبی‌نین گؤرکملی صنعتچی‌لریندن بیری ایمیش .", "داستان تاریخ یؤنوندن ده واجیب‌لیگینی قورویور .", "آشیق غریب میلی داستان یارادیجی‌‌لیغی‌نین ان ائرکن سوژه‌لرینی احاطه ائتدیگی کیمی ، آذربایجان خالقی‌نین ائرکن اورتا عصر معیشت حیاتینی ، عادت عنعنه‌لرینی و جمعیت‌داخیلی ضیدیت‌لرینی گئنیش شکیلده اؤزونده احتیوا ائدیر .", "اونون هر هانسی باشقا بیر خالقا مخصوص اولدوغونو ایدیعا ائتمک ، ساختالاشدیریب اؤزونکولشدیرمک هئچ جور مومکون دئییل .", "آشیق غریب داستانی‌نین سوژه سی آذربایجان آشیق یارادیجی‌لیغیندا یئنی محبت داستانی کیمی بوتا آرخاسینجا گئتمه عنعنه‌سی اوزرینده قورولوب .", "بو عنعنه داها چوخ ایسلام گؤروش‌لری ایله باغلی‌دیر .", "یعنی عاشیق و معشوقون یوخودا بیر بیرینه بوتا ائدیلمه‌سی ، بیری بیریندن خبرسیز اولاراق ایلاهی وارلیق طرفیندن بخش ائدیلن نیکاح باغلانتیسی ، ایلاهی وئرگیسی ایله باغلی‌دیر .", "آذربایجان داستان یارادیجی‌لیغیندا بو تیپلی سوژه‌لرده عاشیق و معشوق‌لار بیر چوخ چتین‌لیکلرله اوزلشسه‌لر ده ، سوندا بیر بیرینه قوووشا بیلیرلر .", "عئینی زاماندا بو تیپلی سوژه‌لرده بوتالانان قهرمان‌لارا دارا دوشرکن کؤمک ائدن خیضیر ، حضرت علی ، جبراییل و س .", "ایسلام آنلامی ایله باغلی فؤوق‌البشر قووه‌لر اولوب .", "معلومدور کی ، آشیق غریب داستانیندا تاجیر محمدین اوغلو رسول یوخودا ایکن تیفلیسلی خوجا سنانین قیزی شاه‌ صنم اونا بوتا وئریلیر .", "رسول اؤز بوتاسی‌نین آرخاسینجا گئتمه‌لی اولور .", "گلیب تیفلیسه چاتاندا بیر قاری‌یا راست اولور .", "قاری وضعیتدن حالی اولور و دئییر کی ، سن قال بورادا ، من گئدیم شاه ‌صنمی موشتولوقلاییم .", "ائله بوراداجا قاری رسولو غریب دئیه چاغیریر و رسولا بو آد خوش گلیر .", "او ، بو آدی اؤزونه گؤتورور .", "حادیثه‌لر آچیلیر ، شاه ‌صنم آشیق غریبین گلیشیندن خبر توتور و اونونلا گؤروشور .", "آنجاق غریب شاه صنم عمیسی اوغلو شاه ولده نیشانلی اولدوغونو بیلیر .", "بو خبر اونو سارسیدیر .", "شاه‌ صنم عمیسی اوغلونا خبر گؤندریر کی ، منی یئددی ایل گؤزله‌سین .", "آشیق غریب شاه ‌صنمه قوووشماق اوچون بوتون عذاب‌لارا دؤزور .", "داستاندا غریبین کشمکشلی حیاتی‌نین چوخ گرگین بیر مرحله‌سی تصویر اولونور .", "بو ، چتین‌لیک و آغیر گوزراندان چیخما ، بوتا آرخاسینجا گئتمه ، بؤیوک چتین‌لیک‌لره غالیب گلیب توی گونونه قوووشما ، یئنی حیاتا قدم قویما ایله علامتداردیر .", "داستانین اولینده بوتاسینا قوووشاجاغینا گومان‌سیز اولان رسول داستانین سونوندا آرتیق مورادینا یئتیشن حاق آشیغی کیمی دیقتی چکیر .", "آشیق غریب آذربایجان اوپرا صنعتینده ده اؤزونه یئر تاپیب .", "داستانین موتیولری اساسیندا ذولفقار حاجی‌بیگوف آشیق غریب ، ج .", "جبارلی‌نین یازدیغی لیبرتتو اساسیندا گؤرکملی روس بسته‌کاری رئینقولد قلییئر شاه ‌صنم اوپراسینی یازیب .", "ناغیلین ورسیون‌لاری آشیق غریب شرقده کیفایت قدر یاییلمیش داستاندیر .", "او ، پوئتیک ایفاده‌نین یوکسک سویه‌ده اوستالیقلا آچیقلانماسی ایله ، قهرمان‌لارین نجیب سیمالاری ایله ، گوجلو و ایلاهی سئوگینی عکس ائتدیرمکله دینله‌ییجی‌نین دیقتینی خوصوصیله اؤزونه جلب ائدیر .", "جلب‌ائدیجی سوژه‌لرله و نثر متنینه علاوه ائدیلمیش اینجه لیریزم ایله دولو اولان شعیر ماهنی‌لارین سایه‌سینده بو داستان آشیق‌لارین ایفاچی‌لیق رپرتواریندا سئویملی اثرلر کیمی اؤزونه‌مخصوص یئر توتور .", "محض ائله بو خالق اوزان‌لاری آشیق‌لاری واسیطه‌سی ایله او ، یاییلاراق پوپولیار فولکلور آبیده‌لریندن بیرینه چئوریلمیشدیر .", "بو داستانین ورسیون‌لارینا اورتا آسیا فولکلوروندا : تورکمن ، اؤزبک ، قاراقالپاق ، ائله‌جه‌ده قافقاز شیفاهی خالق ادبیاتیندا : آذربایجان ، گورجو ، ائرمنی دیلی ، کالمیک و کاباردا آراسیندا راست گلینیر .", "داستان ائله‌جه ده تورکیه و بولقاریستانین تورک اهالیسی آراسیندا دا یاییلمیشدیر .", "تدقیقاتچی‌لارین دیقتی هر شئیدن اؤنجه ، آذربایجان ورسیونو اوزرینده دایانمیشدیر .", "لاکین بو داستانین تورک ورسیون‌لاری مورکب سوژه‌لی گئنیش اثرلردیر ، هر بیر اپیزودون موستقیل حادیثه کیمی اینکیشاف ائتدیگی فرقلی متنی احاطه ائدیر .", "گئنیش سوژه بوتون اورتا آسیا ورسیونو کاراکتریزه ائدیر .", "باش قهرمان‌لارین رومان سرگوذشت‌لرینه پارالل اولاراق دیگر رومان اپیزودلاری دا تاپیلیر کی ، بو دا اکثر حال‌لاردا اساس سوژه خطی‌نین یوکلنمه‌سینه سبب اولور .", "بوتون ورسیون‌لاردا دینی المنت‌لره بوللوجا راست گلینیر .", "لرمونتوفون ورسیونو لرمونتوف آشیق غریب ی جی ایلده تیفلیس یاخین‌لیغیندا حربی حیصه‌ده اولارکن یازمیشدیر .", "اثر لرمونتوفون اؤلوموندن سونرا ، جی ایلده دونن و بو گون ادبی آلماناخیندا درج اولونموشدور .", "ناغیلدا منبع باره‌سینده نه معلومات وار ، نه ده لرمونتوفو بو فولکلور آبیده‌سی ایله تانیش ائدن شخصین کیملیگی آچیقلانیر .", "آشیق غریب ین باشلیغیندان سونرا تورک ناغیلی شرحی وئریلمیشدیر .", "بو مقام ، آچیقجا سوژه‌نین تورک منشألی اولماسینی گؤستریردی و اوزون مودت تدقیقاتچی‌لار آراسیندا شوبهه دوغورموردو .", "لاکین لرمونتوفون آرشیوی ایله تانیش‌لیقدان سونرا آشیق غریب ین الیازماسیندا اونون تورک منشألی اولماسی باره‌سینده نه بیر باشلیغین ، نه ده بیر قئیدین اولماسی آشکار اولونمادی .", "موعین ائدیلدی کی ، باشلیغی ، ائلجه ده قئیدی متنده مؤوجود شرق گئرچک‌لیک‌لرینه و تورک ایفاده‌لرینه اویغون اولاراق متنین ترتیبی و تورک کیمی حساب ائدیلمه‌سی ژورنالین رداکتورو سولوقوبا مخصوصودور .", "بئله بیر مقام موعین ماراق دؤغورموش و تدقیقاتچی‌لارین دیقتینی بو اثرین یارانما منبعیی‌نین آختاریلماسینا یؤنلتمیشدیر .", "اوخشارلیق‌لارین موعین ائدیلمه‌سی نتیجه‌سینده جو ایلده لرمونتوف ناغیلی‌نین آتاژوکین طرفیندن کاباردا دیلینه ترجومه اولوناندان سونرا ، شوبهه‌سیز ، یارادیلماسی مومکون اولان ، کاباردا شیفاهی خالق ادبیاتینا تاثیر گؤسترن و عئینی سوژه‌لر ایله بنزری اولان واریانت‌لاری‌نین عمله گلدیگی کاباردا ورسیونو دا ایستیثنا اولوندو .", "آذربایجان ورسیونو آذربایجان آنونیم رومانتیک داستانی آشیق غریب جی عصرده یارانیب .", "بو داستان جی عصرده تامام‌لانمیشدیر .", "سون زامان‌لار تدقیقاتچی‌لار آشیق غریب داستانینا چوخ دیقت آییریردیلار .", "لرمونتوفون آشیق غریب داستانیندا مؤعتریضه‌لرده معناسینی ایضاح ائدن آذربایجان سؤزلری ، و سایر سؤزلر آذربایجان تدقیقاتچیسی میکاییل رفعیلی دیقت یئتیردی .", "همچنین ایراکلی آندرونیکوف قئید ائدیر کی ، آذربایجانجا آشیق عاشیق ، مجازی معنادا : موغنی ، شاعیر ، غریب ، سیاح ، کاسیب ترجومه اولونور .", "تورکولوق م .", "میخائیلوف میخائیل یوریئویچ لرمونتوفون تاتار دیلی ایله مشغولیتی حاقیندا مقاله‌سینده بئله نتیجه‌یه گلیر کی ، آشیق غریب ناغیلیندا راست گلینن بوتون شرق سؤزلری یالنیز آذربایجان دیلینه یؤنلندیریله بیلر .", "همچنین سؤزونون فورماسی یالنیز آذربایجان دیلی‌نین دیالکت‌لرینده موشاهیده اولونور .", "ناغیلدا غرب گئرچک‌لیک‌لری و آذربایجان سؤزلری فعل فورماسی یالنیز آذربایجان دیالکتینی کاراکتریزه ائدیر .", "بو گونه کیمی آذربایجان دیلینده مؤوجود واریانتدان هئچ بیری سوژه اولاراق لرمونتوفون ناغیلینا اویغون گلمیر .", "لرمونتوفون آشیق غریب ی‌نین متنی یالنیز گورجو واریانت‌لاری ایله اولان اوخشارلیق‌لاری عکس ائتدیریر .", "واختیله ای .", "آندرونیکوف ، و س .", "یاقوبووا بو حالی قئید ائتمیشدیر .", "دوغرودان دا ، ش .", "روستاوئلی آدینا گورجو ادبیاتی اینستیتوتونون فولکلور آرشیوینده و باتومی علمی تحقیقات فولکلور فوندوندا موحافیظه اولونان بیر نئچه گورجو واریانتی محض ائله داستانین لرمونتوفون ناغیلیندا وئریلن حیصه‌سینی احاطه ائدیر و اوندا شاه‌ صنمه وورولانا کیمی آشیغین حیاتی عکس اولوندوغوندان بوتون آذربایجان متنی اوچون کاراکتریک و واجیب اولان گئنیش گیریش بوراخیلمیشدیر .", "عئینی زاماندا گورجو واریانت‌لاری قیسما محمود‌بیگوف طرفیندن جی ایلله یازیلمیش آذربایجان متنینه اویغون گلیر .", "گورجو واریانت‌لاری‌نین غئیری گورجولوگونون عمله گلمه‌سی آیدیندیر .", "بوتون هر شئی بو اثرلری آشیق‌لاردان ائشیدن موسلمان گورجولری طرفیندن یازیلمیشدیر .", "بو گورجو ناغیلچی‌لاری اثرین نثر حیصه‌سینی گورجو دیلینده اوخوجویا چاتدیریبلار ، آرالاریندا اولان شعیر پارچالارینی ماهنی‌لاری ایسه ترجومه ائتمه‌میشلر .", "اراضی فرق‌لرینه باخمایاراق ، مسختیده یازیلدیغی کیمی ، آجاریستاندا آشکار اولونموش متن‌لر سوژه اولاراق بیر بیرلریندن آز فرقله‌نیر و گؤروندوگو کیمی ، بیر عومومی منبعدن تشکول تاپمیشدیر .", "لرمونتوفون ناغیلینا اویغون اولاراق ، ائله‌جه ده گورجو واریانت‌لاریندا اولدوغو کیمی احوالات تیفلیسده باش وئریر .", "هر ایکی قهرمان آشیق غریب ده قهرمان قادین شاه ‌صنم تیفلیس ساکین‌لری‌دیر .", "لرمونتوفون متنی داستان واریانت‌لاری‌نین اوخشار سوژه آردیجیل‌لیغینا رعایت ائدیر .", "سئوگیلی‌لر طرفیندن عهدی پئیمان باغلانماسی .", "بئله‌کی ، یئددی ایل آیری‌لیقدان سونرا غریب گئری قاییدیر .", "عکس تقدیرده شاه‌صنمه باشقاسینا اره گئتمک حوقوقو وئریلیر .", "غریبین آناسی‌نین ناراحات‌لیغی و آغلاماقدان گؤزلری‌نین کور اولماسی .", "شاه ‌صنم طرفیندن واخت اؤتدوکدن سونرا غریبی آختارماسی .", "اوزاق اؤلکه‌دن غریبین مؤعجیزه یارادان آتلی‌نین یاردیمی ایله قاییتماسی .", "غریبین شاه صنم‌ین توی گونو گلمه‌سی و اونون تویونا آشیق کیمی گئتمه‌سی .", "اوغلونون قاییتماسیندان سونرا غریبین آناسی‌نین موعالیجه اولونماسی .", "سئوگیلی‌لرین بیر بیرینه قوووشماسی و خوشبخت سونلوق .", "کاباردا واریانتی بو واریانتی کاباردا واریانتی کیمی ، لرمونتوفون ناغیلی‌نین تاثیری ایله ایشلنمه‌سینی دوشونمگیمیز اولمازدیمی ، بو حالدا سوژه و اپیزودیک اوخشارلیق‌لار قانونا اویغون اولاردی و اودور کی ، لرمونتوفون ناغیلی‌نین منبعیینی آراماق مسله‌سی ده حل اولوناردی .", "لاکین بو هئچ ده بئله دئییلدیر .", "سوژه عئینی‌لیگینه و اپیزود اوخشارلیغینا باخمایاراق گورجو واریانتیندا قهرمان‌لارین آدلاری فرقلی‌دیر .", "گورجو متنینده قادینین آدی شاه‌ صنم‌دیرسه ، لرمونتوفدا ماه‌المهری‌دیر .", "بو باخیمدان س .", "یاقوبووانین فیکیرلری ده ماراقلی‌دیر کی ، ماه‌المهری ماه و مهر ‌دن یارانمیش اولا بیلر کی ، بو دا ان گؤزل ، ان یاراشیقلی معناسینی وئریر و ائله بو تشبئه‌له ده او آدلاندیریلمیشدیر .", "بو حالدا شاه صنم ماه ومهری تشبئهی اولمالی ایدی .", "سوژه‌نین شیفاهی نقلی پروسه‌سینده ، گومان ائدیلدیگینه گؤره ، ماه ومهری تشبئهی ایتمیش و یالنیز قهرمان قادینین حقیقی آدی شاه ‌صنم قالمیشدیر .", "گؤروندوگو کیمی ، لرمونتوف بو تشبئهه دیقت یئتیرمیش و قهرمان قادینین آدی کیمی ایستیفاده ائتمیشدیر .", "آشیق غریبین بیزیم الیمیزده لرمونتوفون متنی ایله داها چوخ اوخشارلیق‌لارین آشکارلاندیغی دیگر واریانت‌لار دا واردیر .", "بو ، شواخوی رایونونون پاپوشویلبی کندینده یاشلی اسما پوتکارادزدن یازی‌یا آلینان ، باتومی علمی تحقیقات اینستیتوتونون فولکلور آرشیوینده موحافیظه اولونان متندیر .", "آخالسیخه متنیندن فرقلی اولاراق آجار واریانتیندا تورک شعیر ماهنی‌لارینا راست گلینمیر کی ، بونونلا دا داستانین ژانر خوصوصیتی پوزولموشدور .", "بو متن اؤز کومپوزیونو ایله لرمونتوفون اثری کیمی ناغیلی تشکیل ائدیر .", "شوبهه‌سیز ، آجار متنی لاپ باشدان داستان فورماسیندا اولا بیلردی ، لاکین تورک شعیر ماهنی‌لار ناغیلچی طرفیندن واخت کئچدیکجه اونودولموش و داستان ناغیل شکلینه دوشموشدور .", "آجار واریانتیندا لرمونتوفون ناغیلی‌نین بنزری اولان چوخ اپیزودلارا راست گلینیر .", "متنه اویغون اولاراق تیفلیسه گلن : آشیق غریب آتا میندی ، یالمانینا یاتاراق آتی برک چاپدی دوزه چیخدی ، آت چاتلادی .", "نه ائده بیلردی ، اوردا اوتوروب آغلادی .", "اونا بیر آتلی یاخینلاشیب دئدی : ائی یولچو ، نییه آغلاییرسان ؟", "آتیم اؤلدو و اونا گؤره ده آغلاییرام آتلی اونا دئدی کی ، من گئده‌جگم ، سن ده آرخامجا گل .", "هئیبه‌سینی گؤتوردو و یهرین قاشیندان آسدی .", "نئجه گئدیرسن ، نه ائتسین ، چاتا بیلمیردی .", "گئریده قالدی .", "آتلی اونو گؤزله‌ییب دئدی : هارا گئدیرسن ؟", "قارصا گئدیرم ، دئدی .", "اوتور منیم ترکیمه ، دئدی .", "او دا اوتوردو و آتلی دئدی کی ، گؤزلرینی یوم ، یومدو ، آچاندا گؤردو کی ، آرتیق قارصدادیر .", "آتدان دوشمک ایسته‌ینده آتلی دئدی کی ، هارا گئدیرسن ؟", "چکیندی ، لاکین دئدی کی ، ارزوروما گئدیرم دئدی .", "آتا میندی ، گؤزلرینی یومدو ، بیر سولوخا آتدان دوشدو ، چونقورونو و هئیبه‌سینی گؤتوردو .", "آتلی اونا دئدی کی ، هارا کیمی گئدیرسن ؟", "تیفلیسه گئتمه‌لی‌یم ، دئدی .", "یئنه آتا میندی .", "گؤزلرینی یومدو ، آچان کیمی گؤردو کی ، تیفلیسده دیر‌ ‌ .", "آجار واریانتی آجار واریانتینا اویغون اولاراق آشیق غریب آتدان دوشنده آتلی دئدی کی ، آتین آیاغی آلتیندان بیر اوووج تورپاق گؤتور جیبینه تؤک .", "سنین آنان کوردور .", "بونو اونون گؤزونه چکن کیمی ساغالاجاقدیر .", "او ، تورپاغی گؤتوروب قالخاندا آتلی و آت یوخ اولدولار .", "آنلادی کی ، اونا کؤمک ائدن حضرت علی ایمیش .", "آجار متنینه اویغون اولاراق شاه صنمی زورلا خورشید بیگه وئریرلر .", "قیرخ گوندور کی ، ‌دویون‌ ائدیلیر .", "شاه‌ صنم اونا گئتمیر .", "بیر الینده آغی توتموش ، او بیری الینده ایسه خنجر .", "بئله کی ، اونو چوخ ناراحات ائتسه‌لر یا آغینی ایچه‌جک ، یا دا خنجرله اؤزونو اؤلدوره جکدیر .", "آشیق غریب طرفیندن آناسی‌نین موعالیجه اولونماسی اپیزودوندا دا دقیق اوخشارلیق واردیر .", "آجار متنینده : سن آشیق غریب دئییلسن ، دئدیلر ، او ، بئله تئز گلمزدی .", "او دا دئدی کی ، حضرت علی منه کؤمک ائتدی ، اونون آتی ایله گلدیم .", "اوچدوم دا گلدیم .", "سحر قارصا گلدیم ، گونورتا ارزوروما ، آخشام‌وستو ایسه تیفلیسه .", "اینانمادیلار .", "اگر اینانمیرسینیزسا ، تورپاق گتیرمیشم .", "بیر کیمسه کورو گتیرین ، باخاق ، گؤرک .", "اونون آناسینی گتیردیلر .", "تورپاغی اونون گؤزلرینه چکدی .", "قوجا آروادین گؤزونه ایشیق گلدی .", "عئینی اپیزودلاردان باشقا ، آجار واریانتی اونونلا دا ماراقلی‌دیر کی ، لرمونتوفون ناغیلینداکی کیمی ، آشیق غریبین رقیبینی یاییلمیش شاه ولد عوضینه قورشوم بیگ کیمی گؤستریر .", "لاکین ، گؤروندوگو کیمی ، لرمونتوف بو داستانین باشقا واریانتینی دا دینله‌ییبمیش .", "آندرونیکوفون گؤستردیگی کیمی ، لرمونتوفون آرشیوینده ساخلانیلان آشیق غریب ین الیازماسیندا شاعیر خورشید بگیین یانیندا شاه ولدی ده یازمیشدیر ، لاکین سیلیب یئنیدن خورشید بیگی ساخلامیشدیر .", "کونکرت اولاراق لرمونتوفا نقل ائده‌نین ، اونو قافقاز فولکلورونون زنگین خزینه‌سی ایله تانیش ائده‌نین کیملیگی حاقیندا موحاکیمه یوروتمک چتیندیر .", "بو باره ده نه یازیلی معلومات وار ، نه ده اونون موعاصیرلری‌نین خاطیره‌لری .", "گؤروندوگو کیمی ، لرمونتوف بو داستانی سونرا یئنیدن ایشله‌مک ، بو مؤوضودا یئنی اثری یاراتماق نیتینده ایمیش .", "اونون آرشیوینده ساخلانیلان بو ناغیلین سونرادان ایشله‌مه سی‌نین ایزی گؤرونمور .", "گؤروندوگو کیمی ، او ، یالنیز دوزگون دقیق‌لیگی ایله یازیلان داستانین متنینی تشکیل ائدیر ، حالبوکی داستانی کاراکتریزه ائدن کومپوزیون قورولوشوندان نثر تحکیه‌سینه پارالل اولاراق قهرمان‌لارین دیالوق و حیس‌لری‌نین شعیر ماهنی‌لاری ایله وئریلمه‌سیندن محرومدور .", "لاکین ناغیلین ائله اؤز متنیندن موعین اولونور کی ، لرمونتوف شرق فولکلورونون اؤزونه‌مخصوص خوصوصیت‌لرینه مالیک اولان بو مورکب ژانرا یاخشی بلد ایدی .", "ناغیلا اویغون اولاراق آشیق غریب اوزوم باغیندا یوخویا گئتمیشدی .", "بو زامان ماه‌المهری اؤز رفیقه‌لری ایله اورادان کئچیردی .", "معلومدور کی ، بورادا داستانی کاراکتیزه ائدن ، ترجومه‌سی ده لرمونتوفا چاتدیریلان شعیر و ماهنی‌لاردی .", "اودور کی ، ناغیل متنی‌نین بوتون مؤوجود ورسیون ایله موقایسه ائدیلمه‌سی اونون داستانین گورجو واریانت‌لاری ایله شوبهه دوغورمایان یاخین‌لیغینی تصدیق ائدیر .", "شوبهه یوخدور کی ، او ، داستانین گورجوستاندا یاییلمیش و بو گون ده موسلمان گورجولری آراسیندا تصدیق اولونموش ورسیونوندان عمله گلمیشدیر .", "اتک یازی‌لار قایناق ادبیات"], "pathLength": 3}
{"title": "میرجلال پاشایئو", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "میرجلال پاشایئو"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر", "یازیچیلار"], "content": "پاشایئو میر جلال علی اوغلو (۲۶ آوریل ۱۹۰۸،تبریزین انده‌بیل کندینده– ۲۸ سپتامبر ۱۹۷۸، باکی) — یازیچی، ادبیات‌شوناس، ۱۹۳۴-جو ایلد‌ن آذربایجان یازی‌چیلار بیرلیگی‌نین عضوو، آذربایجانین امکدار علم خادیمی (۱۹۶۹)، لنین کومسومولو موکافاتی‌نین فخری لاورئاتی (۱۹۶۸)، فیلولوژی علملری دوکتورو (۱۹۴۷)، پروفسور (۱۹۴۸).\n\nیاشاییشی\nمیر جلال پاشایئو ۲۶ آوریل۱۹۰۸-جی ایلده تبریزین انده‌بیل کندینده‌ دوغولموش‌دور. کیچیک یاشلاریندا آتاسی گنجه‌یه کؤچدوگوندن اوشاقلیغی بورادا کئچمیش‌دیر. ۱۹۱۸-جی ایلده آتاسی وفات ائتمیش، بؤیوک قارداشی‌نین حمایه‌سینده یاشامیش‌دیر. ۱۹۱۸–۱۹۱۹-جو ایللرده خئیرییه جمعیتی‌نین کمکی ایله ایبتیدایی تحصیل آلمیش‌دیر. آذربایجان‌دا شوروری حاکمیتی قورولدوقدان سونرا گنجه دارالموعلّیمینه داخیل اولموش‌دور (۱۹۲۴–۱۹۲۸). طلبه تشکیلاتی‌نین، سونرا ایسه شهر طلبه همکارلار تشکیلاتی‌نین صدری سئچیلمیش‌دیر (۱۹۲۶–۱۹۲۷). ۱۹۲۸-جی ایلده گنجه دارالموعلّیمی بیتیریب، گده‌بَی یئددی ایل‌لیک مکتبینده‌ موعلّیملیک ائتمیش‌دیر. ۱۹۲۹-۱۹۳۰ - ۱ نؤمره‌لی گنجه شهر مکتبینده‌ مودیر وظیفه‌سینده ایشلمیش‌دیر.\n\nکازان شرق پداقوژی اینستیتوتونون ادبیات شعبه‌سینده (۱۹۳۰–۱۹۳۲) تحصیل آلمیش‌دیر. ۱۹۳۲- جی ایلده باکی‌یا قاییداراق آذربایجان دؤولت علمی تدقیقات اینستیتوتونون آسپیرانتوراسینا داخیل اولموش‌دور، - «کومونیست»، «گنج ایشچی» قزئتلرین‌ده ایشلمیش‌دیر. ایلک کیتابی «ساغلام یوللاردا» آدلی ایلک کیتابی چاپدان چیخمیش‌دیر.\nآذربایجان دؤولت علمی-تدقیقات اینستیتوتونون آسپیرانتوراسیندا تحصیلینی داوام ائتدیرمکله یاناشی، موعلّیم‌لیک ائتمیش‌دیر (۱۹۳۲–۱۹۳۵). \"فوضولی‌نین پوئتیکاسی\" مؤوضوسوندا نامیزدلیک تزی (۱۹۴۰)، \"آذربایجاندا ادبی مکتبلر\" مؤوضوسوندا دوکتورلوق تِزینی (۱۹۴۷) مدافعه ائتمیش‌دیر.\nاونون ادبیات نظریه‌سینه دایر آراشدیرمالاری، خصوصیله مشهور \"ادبیات‌شوناسلیغین اساسلاری\" درسلیگی آذربایجان فیلولوژی موحیطینده دیقّته لاییق یئر توتور. ادیبین \"کلاسیک ایرث و معاصرلری\"میزه دایر مقاله‌لری، مونوقرافیک تدقیقاتلاری، \"آذربایجاندا ادبی مکتبلر\" مؤوضوسوندا یازدیغی دوکتورلوق تزی، \"فضولی صنعتکارلیغی\"، \"جلیل محمدقولوزاده رئالیزمی حاقیندا\" و سایر بو کیمی اثرلری اونون ادبی-نظری دوشونجه ایله آردیجیل و سیستملی شکیلده مشغول اولماسینی تصدیقله‌یه‌ن چوخ جدی فاکتلاردیر.\n۱۹۲۸-جی ایلده‌ن ادبی فعالیته باشلامیش‌دیر. \"کومونیست\" قزئتینده شعبه مودیری، \"گنج ایشچی\" قزئتینده مسئول کاتیب، هم ده آذربایجان علملر آکادمی‌سی‌نین نظامی آد. ادبیات اینستیتوتوندا علمی ایشچی اولموش‌دور (۱۹۳۲–۱۹۳۵). آذربایجان دؤولت اونیورسیتیسینده دوچنت، ۱۹۴۸-جی ایلدن پروفسور کیمی فعالیت گؤسترمیش‌دیر. آذربایجان ادبیاتی کافئدراسی‌نین مودیری اولموش‌دور (۱۹۶۱-جی ایلدن).\nشوروی یازی‌چیلاری بریقاداسی ترکیبینده آغ دنیز – بالتیک کانالیندا یارادیجلیق اعزامیتینده  (۱۹۳۵)، موسکودا کئچیریلن آذربایجان ادبیاتی و اینجه صنعتی اون گونلوگونده (۱۹۴۰، ۱۹۵۰، ۱۹۶۰)، شوروی یازیچیلاری‌نین II، III، ۴-جو قورولتایلاریندا (۱۹۵۴، ۱۹۵۹، ۱۹۶۷) اولموش‌دور. ۱۹۷۸-جی ایل سپتامبرین ۲۸-ده وفات ائتمیش، ایکینجی فخری خیابان‌دا دفن ائدیلمیش‌دیر.\nآذربایجان جومهوریتی‌نین بیرینجی یاردیمچیسی، حیدرعلی‌یئو فوندونون پرزیدنتی مهربان علی‌یئوانین باباسی‌دیر.\n\nموکافاتلاری\n\"قافقازین مدافعه‌سینه گؤره\"، \"امک ایگیدلیگینه گؤره\" (۱۹۴۴) مداللاری، \"۱۹۴۱–۴۵-جی ایللرده بؤیوک وطن محاربه‌سینده فداکار امگینه گؤره\" (۱۹۴۸)، \"قیرمیزی امک بایراغی\" (۱۹۶۷)، \"اوکتوبر اینقیلابی\" (۱۹۷۸) و ایکی دفعه \"شرف نیشانی\" (۱۹۵۰، ۱۹۵۸) اوردِنلری، ایکی دفعه آذربایجان عالی سووئتی ریاست هئیتی‌نین فخری فرمانی و \"قاباقجیل معاریف خادیمی\" نیشانی ایله تلطیف اولونموش‌دور.\n\nاثرلری\nکیتابلاری\nساغلام یوللاردا: اوچرکلر. باکی: آذرنشر، ۱۹۳۲، ۴۶ ص.\nبوی (نووللر و اوچرکلر). باکی: آذرنشر، ۱۹۳۵، ۱۲۳ ص.\nدیریلن آدام. باکی: آذرنشر، ۱۹۳۶، ۲۰۴ ص.\nبوستان اوغروسو. باکی: آذرنشر، ۱۹۳۷، ۴۶ص.\nآخوندون ایشتهاسی. باکی: آذرنشر، ۱۹۳۸، ۶۳ص.\nگؤزون آیدین. باکی: آذرنشر، ۱۹۳۹، ۴۷۷ ص.\nفضولی‌نین پوئتیک خصوصیتلری. باکی: آذرب. سسر ائا نشری، ۱۹۴۰، ۹۶ ص.\nبیر گنجین مانیفستی. باکی: اوشاق گنج نشر، ۱۹۴۰، ۲۵۸ ص.\nبیر گنجین مانیفستی. باکی: آذربایجان LKGİM  نشری، ۱۹۴۰، ۲۵۸ ص.\nخالقین اورک سؤزو. باکی: آذرنشر، ۱۹۴۱، ۱۸ ص.\nوطن (حکایه‌لر). باکی: آذرنشر، ۱۹۴۲، ۳۸ ص.\nایلیاس. باکی: اوشاق گنج نشر، ۱۹۴۲، ۲۴ ص.\nایسرافیل. باکی: اوشاق گنج نشر، ۱۹۴۲، ۲۶ ص.\nشربت. باکاری. باکی: آذرنشر، ۱۹۴۲، ۱۲ ص.\nوطن یارالاری. باکی: آذرنشر، ۱۹۴۳، ۱۱ ص.\nموشتولوق: حکایه. باکی: آذرنشر، ۱۹۴۳، ۱۲ ص.\nوطن: حکایه‌لر. باکی: آذرنشر، ۱۹۴۴، ۱۵۲ ص.\nحیات حکایه‌لری. باکی: اوشاق گنج نشر، ۱۹۴۵، ۱۵۶ ص.\nایکی رسام. باکی: اوشاق گنج نشر، ۱۹۴۷، ۱۲ ص.\nیئنی کندین آداملاری. باکی: آذرنشر، ۱۹۴۸، ۴۴ ص.\nیاشیدلاریم: پووست. باکی:اوشاق گنج نشر، ۱۹۴۸.- ۱۴۲ س.\nایلک وثیقه. باکی: اوشاق گنج نشر، ۱۹۴۹، ۲۴ ص.\nبیر گنجین مانیفستی اوشاق گنج نشر، ۱۹۴۹.- ۲۳۰ ص.\nسؤیود کؤلگه‌سی. باکی: اوشاق گنج نشر، ۱۹۵۱، ۲۰ ص.\nتزه شهر: رومان. باکی: آذرنشر، ۱۹۵۱، ۲۶۴ ص.\nبیر گنجین مانیفستی. باکی: اوشاق گنج نشر، ۱۹۵۳، ۲۰۱ ص.\nساده حکایه‌لر. باکی: آذرنشر، ۱۹۵۵، ۲۲۴ ص.\nفیتنه. باکی: اوشاق گنج نشر، ۱۹۵۵، تکرار نشری: ۱۹۶۲، ۱۹۶۶.\nیاشیدلاریم. باکی: اوشاق گنج نشر، ۱۹۵۵، ۲۲۶ ص.\nیوخو و کولک. باکی: اوشاق گنج نشر، ۱۹۵۶، ۱۲ ص.\nسئچیلمیش اثرلری (ایکی جیلدده). ۱-جی ج. باکی: آذرنشر، ۱۹۵۶، ۵۰۰ ص.\nسئچیلمیش اثرلری (ایکی جیلدده). ۲-جی ج. باکی: آذرنشر، ۱۹۵۷، ۵۳۲ ص.\nیولوموز هایانادیر. باکی: اوشاق گنج نشر، ۱۹۵۷، ۲۴۷ ص.\nفضولی صنعتکارلیغی. باکی: آدو-نون نشری، ۱۹۵۸.- ۲۷۶ ص.\nاینسانلیق فلسفه‌سی. باکی: آذرنشر، ۱۹۶۱، ۴۰۸ ص.\nخاطره حکایه‌لری. باکی: اوشاق گنج نشر، ۱۹۶۲.- ۱۴۷ ص.\nبیر گنجین مانیفستی. یاشیدلار. باکی: آذرنشر، ۱۹۶۴، ۴۵۲ ص.\nیاشیدلار: پووست. باکی: اوشاق گنج نشر، ۱۹۶۴.- ۲۶۰ ص.\nبیر گنجین مانیفستی. باکی: آذرنشر، ۱۹۶۵، ۴۵۲ ص.\nسؤیود کؤلگه‌سینده. باکی: معاریف، ۱۹۶۵، ۴۲ ص.\nگول‌بسله‌ین قیز. باکی: آذرنشر، ۱۹۶۵، ۳۳۴ ص.\nج.محمدقولوزادهنین رئالیزمی حاقیندا. باکی: آدو نشریاتی، ۱۹۶۶، ۷۰ ص.\nسئچیلمیش اثرلری (دؤرد جیلدده)، ۱-جی ج. باکی: آذرنشر، ۱۹۶۷، ۵۱۹ ص.\nسئچیلمیش اثرلری (دؤرد جیلدده)، ۲-جی ج. باکی: آذرنشر، ۱۹۶۷، ۴۹۹ ص.\nسئچیلمیش اثرلری (دؤرد جیلدده). ۳-جو ج. باکی: آذرنشر، ۱۹۶۸، ۵۲۶ ص.\nسئچیلمیش اثرلری (دؤرد جیلدده). ۴-جو ج. باکی: آذرنشر، ۱۹۶۸، ۴۷۴ ص.\nگولوش بدیعی سلاح کیمی. باکی: آدو نشری، ۱۹۶۸، ۴۰ ص.\n۲۰-جی عصر آذربایجان ادبیاتی (درس‌لیک). باکی: معاریف، ۱۹۶۹، ۳۴۸ ص. (شریکلی).\nکرپیج کسن. باکی: گنجلیک، ۱۹۶۹، ۱۲ ص.\nبیر گنجین مانیفستی: رومان. باکی: گنجلیک، ۱۹۷۰.- ۲۵۳ س.\nشفقدن قالخانلار. باکی: گنجلیک، ۱۹۷۲، ۲۷۲ ص.\nادبیات‌شوناسلیغین اساسلاری. باکی: معاریف، ۱۹۷۲، ۲۸۰ ص. (شریکلی).\nکلاسیکلر و معاصرلری. باکی: آذرنشر، ۱۹۷۳، ۲۹۶ ص.\nسلاح قارداشلان (حکایه‌لر). باکی: گنجلیک، ۱۹۷۴، ۲۹۳ ص.\n۲۰-جی عصر آذربایجان ادبیاتی: عالی مکتبلر اۆچون درسلیک. باکی: معاریف، ۱۹۷۴.- ۳۹۱ ص.\nخئییر و شر. باکی: گنجلیک، ۱۹۷۶، ۱۹ ص.\nداغلاردیله گلدی. باکی: گنجلیک، ۱۹۷۸، ۱۷۶ ص.\nداهی سؤز اوستاسی. باکی: یازیچی، ۱۹۷۸، ۹۰ ص.\nدیریلن آدام. باکی: یازیچی، ۱۹۷۸، ۴۱۴ ص.\nبیر گنجین مانیفستی. باکی: گنجلیک، ۱۹۸۰، ۲۵۶ ص.\n۲۰-جی عصر آذربایجان ادبیاتی. باکی: معاریف، ۱۹۸۲، ۴۲۸ ص.(شریکلی).\nیاشیدلار (رومان و حکایه‌لر). باکی: آذرنشر، ۱۹۸۴، ۳۷۴ ص.\nبیر گنجین مانیفستی. باکی: یازی‌چی، ۱۹۸۴، ۲۲۴ ص.\nلیاقت (حکایه‌لر و پووست). باکی: یازیچی، ۱۹۸۴، ۳۶۰ ص.\nسئچیلمیش اثرلری (ایکی جیلدده). ۱-جی ج. باکی: آذرنشر، ۱۹۸۶، ۴۶۳ ص.\nسئچیلمیش اثرلری (ایکی جیلدده). ۲-جی ج. باکی: آذرنشر، ۱۹۸۷، ۴۴۵ ص.\nادبیات‌شوناسلیغین اساسلاری (درس وسایتی). باکی: معاریف، ۱۹۸۸، ۲۷۹ ص.\nفضولی صنعتکارلیغی.- ۲-جی نشری.- باکی: معاریف، ۱۹۹۴.- ۲۵۲ ص.\nآذربایجاندا ادبی مکتبلر (۱۹۰۵-۱۹۱۷). باکی: ضیا-نورلان نپم، ۲۰۰۴.- ۳۹۰ ص.\nادبیات‌شوناسلیغین اساسلاری: عالی مکتبلر اۆچون درسلیک.- تکمیل‌لشدیریلمیش ۳-جو نشر.- باکی: چاشی اوغلو، ۲۰۰۵.- ۳۱۲ س.\nسئچیلمیش اثرلری. حکایه‌لر و رومان .- باکی: چاشی اوغلو،۲۰۰۵.- ۴۷۹ ص.\nسئچیلمیش اثرلری. باکی: شرق-غرب، ۲۰۰۵.- ۳۸۴ س. (معاصر آذربایجان ادبیاتی).\nفضولی صنعتکارلیغی: مونوقرافی.- باکی: کاشقاری فوندو، ۲۰۰۷.-۳۵۷ ص.\nسئچیلمیش اثرلری: ۳ جیلدده .- باکی: چاشی اوغلو، ۲۰۰۸.- ک.I.، K.II.،K.III.\nسئچیلمیش اثرلری: حکایه‌لر، فلیئتونلار، شعیرلر، اوچرکلر، ترجومه‌لر، خاطره‌لر: ۵ جیلدده - باکی:عادل اوغلو، ۲۰۱۳.- ج. I:، ج. II: ، ج. III: ، ج. IV:، ج.V.\nبیر گنجین مانیفستی: رومان.- ۵-جی نشری.- باکی: کیتاب کلوبو، ۲۰۱۶.- ۲۶۴ ص.\nیوخو و کولک . آذ.  جو مدنیت و توریزم ناظرلیگی.- باکی: برپانشر، ۲۰۱۶.-۱۱، [۱] س.: ایلل.\nایکی ر‌سام: مضمونو نیظامی‌نین «ایسگندرنامه» پوئماسیندان آلینمیش‌دیر: اورتایاشلی اوشاقلار اۆچون. آزرب. رئسپ. مدنیت و توریزم ناظیرلیگی، ف.کؤچرلی آد. رئسپوبلیکا اوشاق کیتابخاناسی.- ۱۹۴۷-جی ایل نشری اساسیندا برپانشر.- باکی: رنسانس-آ، ۲۰۱۷.- ۱۲ ص.\nمیرزه علی اکبر صابرین صنعت دونیاسی. باکی: علم و تحصیل، ۲۰۱۷.- ۱۲۷ص.\n۲۰-جی عصر آذربایجان ادبیاتی: علی مکتبلر اۆچون درسلیک . یئنی‌دن ایشلنمیش ۴-جو نشری.- باکی: علم و تحصیل، ۲۰۱۸.- ۶۵۰ ص.\nفضولی صنعتکارلیغی: مونوقرافی باکی: چاشی اوغلو، ۲۰۱۸.- ۳۴۸ ص.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%DB%8C%D8%B1%D8%AC%D9%84%D8%A7%D9%84_%D9%BE%D8%A7%D8%B4%D8%A7%DB%8C%D8%A6%D9%88", "sentsNumber": 179, "sents": ["پاشایئو میر جلال علی اوغلو یازیچی ، ادبیات‌شوناس ، جو ایلد‌ن آذربایجان یازی‌چیلار بیرلیگی‌نین عضوو ، آذربایجانین امکدار علم خادیمی ، لنین کومسومولو موکافاتی‌نین فخری لاورئاتی ، فیلولوژی علملری دوکتورو ، پروفسور .", "یاشاییشی میر جلال پاشایئو آوریل جی ایلده تبریزین انده‌بیل کندینده‌ دوغولموش‌دور .", "کیچیک یاشلاریندا آتاسی گنجه‌یه کؤچدوگوندن اوشاقلیغی بورادا کئچمیش‌دیر .", "جی ایلده آتاسی وفات ائتمیش ، بؤیوک قارداشی‌نین حمایه‌سینده یاشامیش‌دیر .", "جو ایللرده خئیرییه جمعیتی‌نین کمکی ایله ایبتیدایی تحصیل آلمیش‌دیر .", "آذربایجان‌دا شوروری حاکمیتی قورولدوقدان سونرا گنجه دارالموعلیمینه داخیل اولموش‌دور .", "طلبه تشکیلاتی‌نین ، سونرا ایسه شهر طلبه همکارلار تشکیلاتی‌نین صدری سئچیلمیش‌دیر .", "جی ایلده گنجه دارالموعلیمی بیتیریب ، گده‌بی یئددی ایل‌لیک مکتبینده‌ موعلیملیک ائتمیش‌دیر .", "نؤمره‌لی گنجه شهر مکتبینده‌ مودیر وظیفه‌سینده ایشلمیش‌دیر .", "کازان شرق پداقوژی اینستیتوتونون ادبیات شعبه‌سینده تحصیل آلمیش‌دیر .", "جی ایلده باکی‌یا قاییداراق آذربایجان دؤولت علمی تدقیقات اینستیتوتونون آسپیرانتوراسینا داخیل اولموش‌دور ، کومونیست ، گنج ایشچی قزئتلرین‌ده ایشلمیش‌دیر .", "ایلک کیتابی ساغلام یوللاردا آدلی ایلک کیتابی چاپدان چیخمیش‌دیر .", "آذربایجان دؤولت علمی تدقیقات اینستیتوتونون آسپیرانتوراسیندا تحصیلینی داوام ائتدیرمکله یاناشی ، موعلیم‌لیک ائتمیش‌دیر .", "فوضولی‌نین پوئتیکاسی مؤوضوسوندا نامیزدلیک تزی ، آذربایجاندا ادبی مکتبلر مؤوضوسوندا دوکتورلوق تزینی مدافعه ائتمیش‌دیر .", "اونون ادبیات نظریه‌سینه دایر آراشدیرمالاری ، خصوصیله مشهور ادبیات‌شوناسلیغین اساسلاری درسلیگی آذربایجان فیلولوژی موحیطینده دیقته لاییق یئر توتور .", "ادیبین کلاسیک ایرث و معاصرلری میزه دایر مقاله‌لری ، مونوقرافیک تدقیقاتلاری ، آذربایجاندا ادبی مکتبلر مؤوضوسوندا یازدیغی دوکتورلوق تزی ، فضولی صنعتکارلیغی ، جلیل محمدقولوزاده رئالیزمی حاقیندا و سایر بو کیمی اثرلری اونون ادبی نظری دوشونجه ایله آردیجیل و سیستملی شکیلده مشغول اولماسینی تصدیقله‌یه‌ن چوخ جدی فاکتلاردیر .", "جی ایلده‌ن ادبی فعالیته باشلامیش‌دیر .", "کومونیست قزئتینده شعبه مودیری ، گنج ایشچی قزئتینده مسئول کاتیب ، هم ده آذربایجان علملر آکادمی‌سی‌نین نظامی آد .", "ادبیات اینستیتوتوندا علمی ایشچی اولموش‌دور .", "آذربایجان دؤولت اونیورسیتیسینده دوچنت ، جی ایلدن پروفسور کیمی فعالیت گؤسترمیش‌دیر .", "آذربایجان ادبیاتی کافئدراسی‌نین مودیری اولموش‌دور .", "شوروی یازی‌چیلاری بریقاداسی ترکیبینده آغ دنیز بالتیک کانالیندا یارادیجلیق اعزامیتینده ، موسکودا کئچیریلن آذربایجان ادبیاتی و اینجه صنعتی اون گونلوگونده ، شوروی یازیچیلاری‌نین جو قورولتایلاریندا اولموش‌دور .", "جی ایل سپتامبرین ده وفات ائتمیش ، ایکینجی فخری خیابان‌دا دفن ائدیلمیش‌دیر .", "آذربایجان جومهوریتی‌نین بیرینجی یاردیمچیسی ، حیدرعلی‌یئو فوندونون پرزیدنتی مهربان علی‌یئوانین باباسی‌دیر .", "موکافاتلاری قافقازین مدافعه‌سینه گؤره ، امک ایگیدلیگینه گؤره مداللاری ، جی ایللرده بؤیوک وطن محاربه‌سینده فداکار امگینه گؤره ، قیرمیزی امک بایراغی ، اوکتوبر اینقیلابی و ایکی دفعه شرف نیشانی اوردنلری ، ایکی دفعه آذربایجان عالی سووئتی ریاست هئیتی‌نین فخری فرمانی و قاباقجیل معاریف خادیمی نیشانی ایله تلطیف اولونموش‌دور .", "اثرلری کیتابلاری ساغلام یوللاردا : اوچرکلر .", "باکی : آذرنشر ص .", "باکی : آذرنشر ص .", "دیریلن آدام .", "باکی : آذرنشر ص .", "بوستان اوغروسو .", "باکی : آذرنشر ص .", "آخوندون ایشتهاسی .", "باکی : آذرنشر ص .", "گؤزون آیدین .", "باکی : آذرنشر ص .", "فضولی‌نین پوئتیک خصوصیتلری .", "باکی : آذرب .", "سسر ائا نشری ص .", "بیر گنجین مانیفستی .", "باکی : اوشاق گنج نشر ص .", "بیر گنجین مانیفستی .", "باکی : آذربایجان نشری ص .", "خالقین اورک سؤزو .", "باکی : آذرنشر ص .", "باکی : آذرنشر ص .", "باکی : اوشاق گنج نشر ص .", "باکی : اوشاق گنج نشر ص .", "باکی : آذرنشر ص .", "وطن یارالاری .", "باکی : آذرنشر ص .", "موشتولوق : حکایه .", "باکی : آذرنشر ص .", "وطن : حکایه‌لر .", "باکی : آذرنشر ص .", "حیات حکایه‌لری .", "باکی : اوشاق گنج نشر ص .", "ایکی رسام .", "باکی : اوشاق گنج نشر ص .", "یئنی کندین آداملاری .", "باکی : آذرنشر ص .", "یاشیدلاریم : پووست .", "باکی : اوشاق گنج نشر ، س .", "ایلک وثیقه .", "باکی : اوشاق گنج نشر ص .", "بیر گنجین مانیفستی اوشاق گنج نشر ، ص .", "سؤیود کؤلگه‌سی .", "باکی : اوشاق گنج نشر ص .", "تزه شهر : رومان .", "باکی : آذرنشر ص .", "بیر گنجین مانیفستی .", "باکی : اوشاق گنج نشر ص .", "ساده حکایه‌لر .", "باکی : آذرنشر ص .", "باکی : اوشاق گنج نشر تکرار نشری یاشیدلاریم .", "باکی : اوشاق گنج نشر ص .", "یوخو و کولک .", "باکی : اوشاق گنج نشر ص .", "سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : آذرنشر ص .", "سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : آذرنشر ص .", "یولوموز هایانادیر .", "باکی : اوشاق گنج نشر ص .", "فضولی صنعتکارلیغی .", "باکی : آدو نون نشری ، ص .", "اینسانلیق فلسفه‌سی .", "باکی : آذرنشر ص .", "خاطره حکایه‌لری .", "باکی : اوشاق گنج نشر ، ص .", "بیر گنجین مانیفستی .", "باکی : آذرنشر ص .", "یاشیدلار : پووست .", "باکی : اوشاق گنج نشر ، ص .", "بیر گنجین مانیفستی .", "باکی : آذرنشر ص .", "سؤیود کؤلگه‌سینده .", "باکی : معاریف ص .", "گول‌بسله‌ین قیز .", "باکی : آذرنشر ص .", "محمدقولوزادهنین رئالیزمی حاقیندا .", "باکی : آدو نشریاتی ص .", "سئچیلمیش اثرلری ، جی ج .", "باکی : آذرنشر ص .", "سئچیلمیش اثرلری ، جی ج .", "باکی : آذرنشر ص .", "سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : آذرنشر ص .", "سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : آذرنشر ص .", "گولوش بدیعی سلاح کیمی .", "باکی : آدو نشری ص .", "جی عصر آذربایجان ادبیاتی .", "باکی : معاریف ص کرپیج کسن .", "باکی : گنجلیک ص .", "بیر گنجین مانیفستی : رومان .", "باکی : گنجلیک ، س .", "شفقدن قالخانلار .", "باکی : گنجلیک ص .", "ادبیات‌شوناسلیغین اساسلاری .", "باکی : معاریف ص کلاسیکلر و معاصرلری .", "باکی : آذرنشر ص .", "سلاح قارداشلان .", "باکی : گنجلیک ص .", "جی عصر آذربایجان ادبیاتی : عالی مکتبلر اۆچون درسلیک .", "باکی : معاریف ، ص .", "خئییر و شر .", "باکی : گنجلیک ص .", "داغلاردیله گلدی .", "باکی : گنجلیک ص .", "داهی سؤز اوستاسی .", "باکی : یازیچی ص .", "دیریلن آدام .", "باکی : یازیچی ص .", "بیر گنجین مانیفستی .", "باکی : گنجلیک ص .", "جی عصر آذربایجان ادبیاتی .", "باکی : معاریف ص یاشیدلار .", "باکی : آذرنشر ص .", "بیر گنجین مانیفستی .", "باکی : یازی‌چی ص .", "باکی : یازیچی ص .", "سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : آذرنشر ص .", "سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : آذرنشر ص .", "ادبیات‌شوناسلیغین اساسلاری .", "باکی : معاریف ص .", "فضولی صنعتکارلیغی .", "باکی : معاریف ، ص .", "آذربایجاندا ادبی مکتبلر .", "باکی : ضیا نورلان نپم ، ص .", "ادبیات‌شوناسلیغین اساسلاری : عالی مکتبلر اۆچون درسلیک .", "تکمیل‌لشدیریلمیش جو نشر .", "باکی : چاشی اوغلو ، س .", "سئچیلمیش اثرلری .", "حکایه‌لر و رومان .", "باکی : چاشی اوغلو ، ص .", "سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : شرق غرب ، س فضولی صنعتکارلیغی : مونوقرافی .", "باکی : کاشقاری فوندو ، ص .", "سئچیلمیش اثرلری : جیلدده .", "باکی : چاشی اوغلو ، ک سئچیلمیش اثرلری : حکایه‌لر ، فلیئتونلار ، شعیرلر ، اوچرکلر ، ترجومه‌لر ، خاطره‌لر : جیلدده باکی : عادل اوغلو ، ج ، ج ، ج ، ج ، ج بیر گنجین مانیفستی : رومان .", "باکی : کیتاب کلوبو ، ص .", "یوخو و کولک .", "جو مدنیت و توریزم ناظرلیگی .", "باکی : برپانشر س ایلل .", "ایکی ر‌سام : مضمونو نیظامی‌نین ایسگندرنامه پوئماسیندان آلینمیش‌دیر : اورتایاشلی اوشاقلار اۆچون .", "مدنیت و توریزم ناظیرلیگی ، ف .", "کؤچرلی آد .", "رئسپوبلیکا اوشاق کیتابخاناسی .", "جی ایل نشری اساسیندا برپانشر .", "باکی : رنسانس آ ، ص .", "میرزه علی اکبر صابرین صنعت دونیاسی .", "باکی : علم و تحصیل ، ص .", "جی عصر آذربایجان ادبیاتی : علی مکتبلر اۆچون درسلیک .", "یئنی‌دن ایشلنمیش جو نشری .", "باکی : علم و تحصیل ، ص .", "فضولی صنعتکارلیغی : مونوقرافی باکی : چاشی اوغلو ، ص ."], "pathLength": 3}
{"title": "عزیز نسین", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "عزیز نسین"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["تورکیه یازیچیلاری", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "عزيز نسین (تورک. Aziz Nesin، اصل آدي محمت نصرت) (20 دسامبر 1915، هئيبلي‌آدا، ايستانبول - 6 جولای 1995، آلاچاتي، چئشمه، ايزمير) — تانينميش تورکیه يازيچيسي، پوبليسيست و دراماتورق.\n\nیاشاییشی\nعزيز نسین 20 دسامبر  1915-جي ايلده ايستانبولدا آنادان اولوب.داروشّفق مکتبينده تحصيل آلديغي ايللرده قورآنی ازبردن اؤيرنه‌رک حافیظ اولور. قاديريه طريقتيندن اولان آتاسي اوغلونو دا ايمانلي موسلمان کيمي گؤرمک ايسته‌ييردي. عزيز نسین 1935 ايلده ايستانبولداکي قوللـه‌لي عسگر لیسه‌یه داخيل اولور. 1937 جي ايلده ايسه آنکارا حرب مکتبيني بيتيرير. عئيني زاماندا ايسه اينجه صنعت مکتبيني ده بيتيرير. سونرالار عزيز خاطيرلاياجاقدي کي، اوخودوغو حرب مکتبلرينده حتّي اونلارين دوشونجه‌لري بئله تعقيب اولونورموش. 1941 جي ايلده دونيا موحاريبه‌سي باشلاياندا او دا ظابيط کيمي اوردويا چاغريلير. بورادا تانک کورسلاريني دا بيتيرير. و 1944 جو ايلده اوردودان \" وظيفه‌سيني و روتبه‌سيني پيس يئرينه يئتيرمه‌سي\" مادّه‌سي ايله اوردودان قووولور.\nصباح‌الدين علي ايله تانيشليق و ايلک يازي اوغورلاري…\nعزيز نسین اوردودان قووولدوقدان سونرا بير مودّت باققال، موحاسيب کيمي پئشه‌لرده چاليشير. سول تمايوللو \"تان\" قزئتينده ايشه گيرير. کؤشه يازيلاري، تئاترلار اۆچون خيردا پيئسلر يازماغا باشلايير. ايلک کيتابي \"پارتييا قورماق، پارتييا وورماق\" 1946 جي ايلده درج ائديلير و اونا بؤيوک شؤهرت قازانديرير. صباح‌الدين علي ايله تانيشليق اوندا سولچولوق ايدئيالارينا ماراغي داها دا آرتيرير و اونلار بيرگه \"مارکو پاشا\"آدلي ميزاح (ساتيريک) قزئتيني نشر ائتمگه قرار وئريرلر. قزئت قيسا مودّتده بوتون تورکيه‌يه سس سالير. \"مارکو پاشا\"نين صحيفه‌لرينده يوکسک  دؤولت مأمورلاري، ناظيرلر تنقيد اولونوردو. سونرالار دا دفعه لرله حبسلره و تعقيبلره معروض قالماسينا باخماياراق عزيز نسین کؤشه يازارليغيني و ادبي فعاليتيني هوسله داوام ائتديرير.\n\nع. نسین محصولدار يازيچي ايدي و حدسيز درجه‌ده ايشگوزار اولوب. او، 1952 جي ايلده ايستانبولون لئوئنت محلّه‌سينده دوکان کرایه‌له‌ییر و عئيني زاماندا \"اوْلوش\" نشرياتيني آچير. دئموکراتيک پارتييا ايله موناسيبتلري ايستي دئييلدي. 1955 جي ايلده ايستانبولدا ياشايان يونانلارا قارشي باسقينلاردا گوناهکار بيلينه‌رک حبس ائديلن 100 نفر سولچونون سيراسيندا عزيز نسین ده واردي. DP حؤکومتي بو قانلي حاديثه‌لرده کومونيست ايزي آختاريردي. ع. نسین هئچ بير سبب اولمادان 9 آي حبسده ياتدي. بو حبسلر اونو داها دا قورخوسوز ائديردي. دوزدور، بعضاً حياتي تهلوکه‌لرده قالاندا يازيلاري‌نين آلتيندان موختليف ايمضالار قويوردو. عوموميتله، حياتي بويو ايکي يوزدن آرتيق تخلوصدن ايستيفاده ائتميشدي. اونو اؤلکه‌نين بؤيوک مأمور اوردوسو سئوميردي. اونو ديني ايجتيماعيت ده سئوميردي. آما ع. نسین ده ريياکارليغي سئوميردي. اوسته‌ليک، اوندا ايسلام دينينه قارشي نيفرت ده يوخويدو. حتّي اؤولادلاريندا بيري، علي نسین ده ايسلامي حياتي سئچميشدي. او دئييردي کي، من حتّي اوشاقليقدا آذان دا وئرميشم، آما چوخ قابا سسيم واردي. دوغرودور، من دينسيزم، آما سئچيم قارشيسيندا قالسام ايسلامي سئچرم.  ع. نسین ايکي دفعه ائوليليک حياتي ياشاييب. اوزون و مورکّب حيات يولو کئچن ساتيريک يازيچي اوغورلاري ايله ياناشي ان موختليف پروبلئملرله ده راستلاشيب. جيدي کاراکتئرلي يازيچي هئچ زامان عاييله‌سيندن دانيشماغي خوشلامازدي. آما بودور، اؤلوموندن سونرا بؤيوک اوغلو آتش نسین يازديغي کيتابلا آناسي وئديا خانيمين آتاسينا خيانت ائتديگيني آچيقلادي. او يازيردي کي، موتمادي اولاراق آتام سفرلرده اولوردو. او، سياسي گؤروشلرينه گؤره تعقيب اولوندوغو اۆچون بعضاً ائوده گئجه‌له‌ميردي. پوليس اونو دايم ايزله‌ييردي. لاکين بير دفعه شام يئمگي زاماني قفيل ائوه دؤنن ع. نسین آرواديني ياد بير کيشي ايله گؤرور. او، آروادينا ايکي سيلله چکيب بوشايير. عؤمرونون سون ايللرينده يازيچي اؤولادلارينا نقل ائديرميش کي، آنالاري همين ياد کيشي ايله سوفره آرخاسيندا اَيلشيبميش. \"گئيينديگي کؤينگين ايکي دويمه‌سي آچيلميشدي، مني گؤرونجه باغلاماغا چاليشدي. بونونلا دا آنام اينساني خطايا يول وئردي\" ،يازيردي آتش نسین. او، آتاسي‌نين بو حاديثه‌دن بؤيوک چاشقينليق ياشاديغيني قئيد ائديردي: \"همين زامانلار عاييله‌نين مادّي دورومو اولدوقجا آغيرييدي. باباميز عبدالعزيز بگ باغدا يئتيشديرديگي مئيوه‌لري ساتار و اوغلونون عاييله‌سينه کؤمکليک ائدردي. آنام ايسه، آتامين ائوده اولماماسيندان ايستيفاده ائده‌رک قونشولوقدا ياشايان ياد قادين، کيشيلري ائوه چاغيرار و کئف مجليسلري تشکيل ائدردي. کيشيلي قادينلي هامي راکي ايچر، دومانلانلاناردي\". حبسخانادا قورولان عاييله يازيچي، چوخ سئوديگي وئديا خانيمين بو خيانتينده خيال قيريقليغينا اوغراميشدي. ع. نسین‌ين ايکينجي حيات يولداشي مئرال چئلئن ادبياتچي ايدي. مئرال خانيمين \"عزيز نسین‌لي ايللر\" کيتابيندا اونلارين آراسيندا اولان محبتين ان گؤزل آنلاري تصوير ائديليب. اونلار 1957 جي ايلده حبسخانادا نيشانلانيبلار و عاييله قوروبلار. 1967 جي ايلده بوشانيبلار. سونرالار مئرال چئلئن يازاجاقدي؛ \"من چوخ ياخشي يازيچي اولا بيلرديم. آما ع. نسینله عاييله حياتيم بو کاريئراما سون قويدو… \" ع. نسین‌ين بيلينمه‌ين بير طرفي واردي… «ميلّي ايستيخباراتا ايشله‌ييردي» نئشئت گوريش آدلي بير شخص واردي. عؤمرو بويو ميلّي ايستيخباراتدا (کشفيات ايداره‌سي) چاليشميش و تقاعوده چيخميشدي. 101 ياشيندا دونياسيني دييشدي. 2007 جي ايلده \"تئمپو\" آدلي ژورنالا وئرديگي موصاحيبه‌ده ع. نسین‌ين ايستيخبارات تشکيلاتينا چاليشماسيني ايديعا ائديردي. او دئييردي کي، ع. نسین کومونيست ايدي، تورکيه‌يه قارشي آجيقلييدي، جاوانليغيندا حربيه‌ده چوخ حاقسيزليقلار گؤرموشدو. بو سببلردن ده سولچو اولدو. اونون بيلينمه‌ين بير طرفي ده وارميش، کشفيات ايشله‌ييرميش. او، 1946 جي ايل صباح‌الدین علی‌يه قارشي کئچيريلن 16 دئکابر عملياتي زاماني حبس ائديلير و سورغو-سوال ائديلرکن ايستانبولون امنيت موديري(پوليس ريسي) احمت دمير طرفيندن دؤيولور. بو اسنادا يازيچي ديله گلير و ميت اۆچون چاليشديغيني دئيير. 17 گونده سونرا ع. نسین‌ي حبسدن بوراخيرلار. صباح‌الدین علی‌ ايسه 1948 جي ايلده حبسخانادا  اؤلدورولور. اينانماق چتين اولسا دا، AKP-چي ژورناليستلر بو ايديعاني ديله گتيرمکدن يورولمورلار. اينانديريجي گؤرونمه‌سه‌ده، ساتيريک يازيچي‌نين 1993 جو ايل 12 جولای قانلي ماديماک حاديثه‌لريندن ساغ چيخماسيندا دا ميت-چي اولماسي اؤز سؤزونو دئييب. همين تاريخده تورکيه‌نين سيواس شهرينده هر ايل کئچيريلن پير سولطان آبدال شنليکلري زاماني ماديماک هوتئلينده اکثريتي علوي اولان 33 شاعير و يازيچي، ايکي هوتئل امکداشي غضبلنميش کوتله طرفيندن هوتئلين يانديريلماسي نتيجه‌سينده هلاک اولموشدولار. تدبيره قاتيلانلاردان 51 نفري يارالي وضعيتده چتينليکله ده اولسا خيلاص اولموشدو. ع. نسین ده باشيندان يارالانميشدي. بو حاديثه تورکييه ايجتيماعيتينده بؤيوک اوزونتو ياراتدي. عؤمرونون سون ايللرينده شعرلر يازماغا مئيللنن يازيچي‌نين «سيواس آجيسي» بئله ياراندي:بن تانيريم، بو بولوت بيزيم اورانين بولوتو، همشهرييز نه ده اولسا بنيم ايچين کالکميش، تا سيواستان گلميش يوردومون بولوتو باشيمين اوستونده يئري وار... ائي يورگيمين اونماز آجيلاري ائي بينيمين دينمز سانجيلاري سوچ نه بنده، نه ده سنده. سوچ سني کارانليکلارا گؤمنلرده، نه ده اولسا يورت‌تاشيمسين، کاپالي اولسا دا بوتون ويجدان کاپيلاري يوزونه، بيلمه‌ليسين بير يئرين وار جان ائويمده. AKP چي ژورناليستلرين ايديعالارينا گؤره، ع.نسین ميت-ه قولله حربي مکتبينده تحصيل آلديغي زامانلاردا جلب ائديليب.\nتورکيه خالقي‌نين 60 فايزي سفئه‌دير.. 1982 جي ايل ايزمير تورباليدا کئچيريلن خالق شنليکلرينده ايشلتميشدي بو مشهور جومله‌سيني. بيريسي قالخيب اوندان سوروشموشدو: \"بيز اگر بير خالق کيمي نصرالدين خوجانين نوه‌لري‌یيکسه، دئمه‌لي عاغيللي ميلّتيک، ائله دئييلمي؟\" او دا جاوابيندا: \"تورکلرين 60 فايزي سفئه‌دير\" — جاوابيني وئرميشدي. صحنه آرخاسيندا دوستلاري اوندان نييه بئله جاواب وئردينيز دئيه سوروشدوقدا، \"اؤولاديم من يوزده 92 دئيه‌جکديم، ديليمي گوجله ساخلاديم\" دئدي. همين ايل تورکيه‌ده کئچيريلن رفراندومدا خالقين 92 فايزي سس وئره‌رک کعنان ائورن‌ين پرئزيدئنت کورسوسونده قالماسيني تأمين ائتميشدي. 1992 جي ايلده ع.نسیندن موصاحيبه آلان \"حوریت\" قزئتي‌نين موخبيري نوريه آکمان يئنيدن بو \"سفئه\" صؤحبتينين اوزرينه قاييدير: — سيزين 77 ياشينيز وار، تانينميش يازيچيسينيز. بو جومله‌ني ايشلتمک سيزجه دوغرويمودو؟ — بير آنانين اوغلو سفئه اولارسا آنا نه ائدر. حياتيني اونا باغيشلايار. من ده عئيني شئيي ائتديم. ع.نسین حقيقتاً ده خالقيني چوخ ايسته‌ديگيندن تنقيد ائديردي، اونون حياتينداکي ناقيضليکلره دؤزه بيلميردي. اونون آدي تورکيه اۆچون غورور منبعيي ايدي. اثرلري بؤيوک تيراژلا دونيانين موختليف خالقلاري‌نين ديلينه چئوريلميشدي. 56 ادبي موکافات آلميشدي. دفعه لرله موسکوا گلميشدي. اونو سووئت ايتتيفاقيندا ياشايان ميلّتلر چوخ سئويردي. او، دا اؤز خالقيني چوخ سئويردي. 1972 جي ايلده کيمسه‌سيز و کاسيب اوشاقلار اۆچون نسین فوندو آچميشدي. او، بو فوند اۆچون جانيني اودا ياخيردي. اثرلريندن الده ائتديگي قونورارلاري بو فوندا خرجله‌ييردي. ايندي بو فونددا عزيز نسین‌ين شخصي اشيالاري‌نين نوماييش اولوندوغو موزه ده فعاليت گؤسترير. 5 ايل اؤنجه اوغلو علي نسین فوندون خطييله ايزميرين شيرينجه کندينده \"رياضيات کندي\"ياراديب. هر ايل بورادا يوزلرله اوشاق پولسوز رياضيات درسلري اؤيره‌نير، ياتاجاق و قيدا ايله تآمين اولونورلار.\nکلاملاريندان...\nيوخسولون يئگانه سيلاحي دورمادان چاليشماقدير.\nمنه توخونمايان ايلان مين ايل ياشاسين دئيه‌رک ياشاتديغينيز ايلانلارين، نؤوبتي هدفي سيز اولا بيلرسينيز .\nاينسانلار يالنيز سؤيله‌ديکلرينه گؤره دئييل، سوسدوقلارينا گؤره ده سوروملودورلار .\nبيليرسينيزمي گوناهلاري يازان ملک سولدادير. اولا بيلسين قلبين سولدا يئرلشمه‌سي ده بونداندير. چونکي بلکه ده عشق ياشانيلان ان بؤيوک گوناهدير.\nان گؤزل شعر رياضياتدير. حساب ائديرم کي، يئر اوزونده \"ايکي دفعه ايکي دؤرد ائدر\"دن، گؤزل شعر يازيلماميشدي.\nدار يئرلردن چيخانلار گئنيشليگه تاب گتيره بيلمزلر.\nمزارسيز يازيچي بوتون حياتي و ياراديجيليغي ايله تورکيه‌ده حاديثه‌يارادان بؤيوک اديب، اؤلومو ايله ده هاميني مات قويدو. حياتدا کيمسه‌دن قورخمادي، بير چوخلاري‌نين يوخوسونو قاچيران ساتيريک اثرلر يازدي. تکبورلو ايدي، آما حياتا ساغلام باخيردي. ايستر دانيشيغيندا سويوق و بيرباشا جومله‌لر ايشله‌ديردي. آما، اؤزو دئييردي کي، من ده قورخورام. ساده‌جه،\" ناقيص‌ليکلري گؤردونسه، گيزلتمگه حاجت يوخ\" ،دئييردي. احتيمال وار کي، ع.نسین مزاري‌نين بيلينه‌جگي تقديرده، بؤيوک مأمورلار طرفيندن سوموکلري‌نين ناراحات ائديله‌جگيندن احتياط ائديردي. بؤيوک ساتيريک يازيچي بوتون عؤمرونو قالماقاللار ايچريسينده کئچيرميشدي. 1995 جي ايل جولای‌ین 6 دا ايزميرين آلاچاتي بؤلگه‌سينده کيتابلاري‌نين ايمضا گونو حياتلا ويداع‌لاشدي. وصيت ائتميشدي کي، دفن مراسيمي تشکيل ائديلمه‌سين. يازيچي‌نين آنلامينا گؤر، دفن مراسيمي دئييلن تدبير، رذيل‌ليک و ايکي اوزلولوکدن باشقا بير شئي دئييلدي. اونون جسدي، ايستانبول چاپا طيب فاکولته‌سينه گتيريله‌رک ياريلدي. طلبه‌لر جسدين اوزرينده درس کئچديلر. سونرا وصيتينه اويغون اولاراق، ايستانبولون چاتالجا محلّه‌سينده يئرلشن فوندون حَيَطينه گتيريلدي. وقفين باخچاسيندا 7 چوخور قازيلدي. ع.نسین‌ين نعشي بو چوخورلاردان بيرينه ائنديريلدي. او وصيتينده يازيردي؛ \"من اينسانين روحونون وارليغينا اينانميرام. دئمک مزارين اولماسي دا واجيب دئييل. مزاريمين اوزرينه ايشاره-فيلان، چيچک ده قويولماسين. گؤره، قوخولايا بيلمه‌یه‌جگم چيچکلرين مزاريم اوستونده بوش-بوشونا چورومه‌لرينه آجيييرام. تورکيه‌ده مزارليقلار دينلره گؤره بؤلونموشدور. دينسيزلرين مزاري اولماماليدير. منسه، موسلمانلارين ياتاجاق يئري يوخدور و اولمامالیدير، دئينلردنم\".\nاو بو دونيادان مزارسيز گئتدي. بيليردي کي، ياراتديغي اؤلمز ساتيريک اثرلر هر زامان اونون معنوي مزاري ساييلاجاق. ع.نسین‌ين نعشي تورپاغا تاپشيريلمازدان اؤنجه نسین فوندونون اوشاقلاري اورادان اوزاقلاشديريلدي. گونو بو گون فوندون اوشاقلاري باخچادا قبرين اوزرينده اويناشير، قاچيشير، دئييب-گولورلر. آدام، بوتون بونلاري سئير ائدن بؤيوک يازيچي‌نين روحو دينجليک تاپير دئيه ده بيلمير…\n\nاثرلري\nحکايه‌لري\nپارتييا قورماق و پارتييا وورماق (1946)\nگئرييه قالان (1953)\nايت قويروغو (1955)\nاحتياط پارچا (1955)\nفيل حامدي (1956)\nدامدا دلي وار (1956)\nکرئسلو (1957)\nقازان مراسيمي (1957)\nدليلر بوشاندي (1957)\nمحلله‌نين قيسمتي (1957)\nاؤلموش ائششک (1957)\nهانسي پارتييا قاليب گله‌جک؟ (1957)\nتوروس جاناواري (1957)\nمملکتين بيرينده (1958)\nهاوادان، سودان (1958)\nبگ دودوک (1958)\nنازيک آلت (1958)\nگيدي گيدي (1958)\nآفرين (1959)\nکور دؤيوشو (1959)\nماحمود ايله نيگار (1959)\nهوپتيرينام (1960)\nگؤزونه عئينک (1960)\nآخ، بيز ائششکلر (1960)\nيوز ليره‌يه بير دلي (1961)\nبير کرئسلو نئجه آشيريلير (1961)\nبيز آدام اولماريق (1962)\nياشيل رنگلي ناموس قازي (1964)\nريفعت بگ نييه قاشينير (1965)\nوطن ساغ اولسون (1968)\nاينسانلار اويانير (1972)\nحئيوان دئييب کئچمه (1973)\nسياحتنامه (1976)\nبؤيوک تعطیل (1978)\nمنيم دليلريم (1979)\n70 ياشيم سالاملار (1984)\nيوخولاريم هدر گئتمه‌سين (1990)\nعشقيم دينيمدير (1991)\nگؤزونوز آيدين، افنديم (1997)\nهر کسين ايشي-گوجو وار (2005)\nمنده اوشاقديم (1979)\n\nرومانلاري\nقادين اولان کيشي (1955)\nفوتبول کرالي (1957)\nائرکک صاباحات (1957)\nساچ‌قيران (1959)\nزوبوک (1961)\nاينديکي اوشاقلار علاديلار (1967)\nدادلي بئتوش (1974)\nياشار نه ياشار، نه ياشاماز (1977)\nسورنامه (1976)\nتک يول (1978)\n\nخاطيره‌لري\nبير سورگونون خاطيره‌لري (1968)\nبئله گليب بئله گئتمز (1. حيصه1966، 2. حيصه1976)\nپوليسده (1967)\nسالخيم سالخيم آسيلاجاق آداملار (1987)\nيوخولاريم هدر گئتمه‌سين (1990)\n\nناغيللاري\nبير مملکتده (1953)\nهوپتيرينام (1960)\nيات دا توسونوم (1971)\nعزيز دده‌نين ناغيللاري\nلا فونتاينئنين يازاماديغي ناغيل\n\nلطيفه کيتابلاري\nآز گئتديک، اوز گئتديک (1959)\nسالاملار (1971)\nقورخودان قورخماق (1988)\n\nپيئسلري\nبير آز گله بيلرسينيز (1950)\nتوروس جاناواري (1963)\nدودوکچولرله فيرچاجيلارين داواسي (1968)\nچيچو (1970)\nتوت اليمدن روْوني (1970)\nهه اؤلدورسنه جانيم (1970)\nبئش قيسا اويون (1979)\nاوغورومو حيات يولداشلاريما بورجلويام (1992)\n\nشعرلري\nسوندان باشا (1984)\nباغيشلا (1986)\nاؤزونو توتماق (1988)\nخوداحافيز (1990)\nسيواس آجيسي (1995)\nان اوزون مارافون\nکيمين وار کي\n\nآلديغي موکافاتلار\n1957 - قيزيل پالما، ايتاليا (فيل حامدي آدلي اؤيکوسو ایله)\n1975 - لوتوس آسیا-آفريقا يازيچيلار بيرليگي موکافاتي\n1985 - توياپ خالقين سئچديگي ايلين يازيچيسي\n\nائشیک کئچيدلر\nعزيز نسین. سئچيلميش اثرلري / ب.: شرق-غرب، 2006.- 240 ص.\nنسین وقفي\nنسین يايين ائوي", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%B2%DB%8C%D8%B2_%D9%86%D8%B3%DB%8C%D9%86", "sentsNumber": 148, "sents": ["عزيز نسین تانينميش تورکیه يازيچيسي ، پوبليسيست و دراماتورق .", "یاشاییشی عزيز نسین دسامبر جي ايلده ايستانبولدا آنادان اولوب .", "داروشفق مکتبينده تحصيل آلديغي ايللرده قورآنی ازبردن اؤيرنه‌رک حافیظ اولور .", "قاديريه طريقتيندن اولان آتاسي اوغلونو دا ايمانلي موسلمان کيمي گؤرمک ايسته‌ييردي .", "عزيز نسین ايلده ايستانبولداکي قولل ه‌لي عسگر لیسه‌یه داخيل اولور .", "جي ايلده ايسه آنکارا حرب مکتبيني بيتيرير .", "عئيني زاماندا ايسه اينجه صنعت مکتبيني ده بيتيرير .", "سونرالار عزيز خاطيرلاياجاقدي کي ، اوخودوغو حرب مکتبلرينده حتي اونلارين دوشونجه‌لري بئله تعقيب اولونورموش .", "جي ايلده دونيا موحاريبه‌سي باشلاياندا او دا ظابيط کيمي اوردويا چاغريلير .", "بورادا تانک کورسلاريني دا بيتيرير .", "و جو ايلده اوردودان وظيفه‌سيني و روتبه‌سيني پيس يئرينه يئتيرمه‌سي ماده‌سي ايله اوردودان قووولور .", "صباح‌الدين علي ايله تانيشليق و ايلک يازي اوغورلاري عزيز نسین اوردودان قووولدوقدان سونرا بير مودت باققال ، موحاسيب کيمي پئشه‌لرده چاليشير .", "سول تمايوللو تان قزئتينده ايشه گيرير .", "کؤشه يازيلاري ، تئاترلار اۆچون خيردا پيئسلر يازماغا باشلايير .", "ايلک کيتابي پارتييا قورماق ، پارتييا وورماق جي ايلده درج ائديلير و اونا بؤيوک شؤهرت قازانديرير .", "صباح‌الدين علي ايله تانيشليق اوندا سولچولوق ايدئيالارينا ماراغي داها دا آرتيرير و اونلار بيرگه مارکو پاشا آدلي ميزاح قزئتيني نشر ائتمگه قرار وئريرلر .", "قزئت قيسا مودتده بوتون تورکيه‌يه سس سالير .", "مارکو پاشا نين صحيفه‌لرينده يوکسک دؤولت مأمورلاري ، ناظيرلر تنقيد اولونوردو .", "سونرالار دا دفعه لرله حبسلره و تعقيبلره معروض قالماسينا باخماياراق عزيز نسین کؤشه يازارليغيني و ادبي فعاليتيني هوسله داوام ائتديرير .", "نسین محصولدار يازيچي ايدي و حدسيز درجه‌ده ايشگوزار اولوب .", "او ، جي ايلده ايستانبولون لئوئنت محله‌سينده دوکان کرایه‌له‌ییر و عئيني زاماندا اوْلوش نشرياتيني آچير .", "دئموکراتيک پارتييا ايله موناسيبتلري ايستي دئييلدي .", "جي ايلده ايستانبولدا ياشايان يونانلارا قارشي باسقينلاردا گوناهکار بيلينه‌رک حبس ائديلن نفر سولچونون سيراسيندا عزيز نسین ده واردي .", "حؤکومتي بو قانلي حاديثه‌لرده کومونيست ايزي آختاريردي .", "نسین هئچ بير سبب اولمادان آي حبسده ياتدي .", "بو حبسلر اونو داها دا قورخوسوز ائديردي .", "دوزدور ، بعضا حياتي تهلوکه‌لرده قالاندا يازيلاري‌نين آلتيندان موختليف ايمضالار قويوردو .", "عوموميتله ، حياتي بويو ايکي يوزدن آرتيق تخلوصدن ايستيفاده ائتميشدي .", "اونو اؤلکه‌نين بؤيوک مأمور اوردوسو سئوميردي .", "اونو ديني ايجتيماعيت ده سئوميردي .", "نسین ده ريياکارليغي سئوميردي .", "اوسته‌ليک ، اوندا ايسلام دينينه قارشي نيفرت ده يوخويدو .", "حتي اؤولادلاريندا بيري ، علي نسین ده ايسلامي حياتي سئچميشدي .", "او دئييردي کي ، من حتي اوشاقليقدا آذان دا وئرميشم ، آما چوخ قابا سسيم واردي .", "دوغرودور ، من دينسيزم ، آما سئچيم قارشيسيندا قالسام ايسلامي سئچرم .", "نسین ايکي دفعه ائوليليک حياتي ياشاييب .", "اوزون و مورکب حيات يولو کئچن ساتيريک يازيچي اوغورلاري ايله ياناشي ان موختليف پروبلئملرله ده راستلاشيب .", "جيدي کاراکتئرلي يازيچي هئچ زامان عاييله‌سيندن دانيشماغي خوشلامازدي .", "آما بودور ، اؤلوموندن سونرا بؤيوک اوغلو آتش نسین يازديغي کيتابلا آناسي وئديا خانيمين آتاسينا خيانت ائتديگيني آچيقلادي .", "او يازيردي کي ، موتمادي اولاراق آتام سفرلرده اولوردو .", "او ، سياسي گؤروشلرينه گؤره تعقيب اولوندوغو اۆچون بعضا ائوده گئجه‌له‌ميردي .", "پوليس اونو دايم ايزله‌ييردي .", "لاکين بير دفعه شام يئمگي زاماني قفيل ائوه دؤنن ع .", "نسین آرواديني ياد بير کيشي ايله گؤرور .", "او ، آروادينا ايکي سيلله چکيب بوشايير .", "عؤمرونون سون ايللرينده يازيچي اؤولادلارينا نقل ائديرميش کي ، آنالاري همين ياد کيشي ايله سوفره آرخاسيندا ايلشيبميش .", "گئيينديگي کؤينگين ايکي دويمه‌سي آچيلميشدي ، مني گؤرونجه باغلاماغا چاليشدي .", "بونونلا دا آنام اينساني خطايا يول وئردي ، يازيردي آتش نسین .", "او ، آتاسي‌نين بو حاديثه‌دن بؤيوک چاشقينليق ياشاديغيني قئيد ائديردي : همين زامانلار عاييله‌نين مادي دورومو اولدوقجا آغيرييدي .", "باباميز عبدالعزيز بگ باغدا يئتيشديرديگي مئيوه‌لري ساتار و اوغلونون عاييله‌سينه کؤمکليک ائدردي .", "آنام ايسه ، آتامين ائوده اولماماسيندان ايستيفاده ائده‌رک قونشولوقدا ياشايان ياد قادين ، کيشيلري ائوه چاغيرار و کئف مجليسلري تشکيل ائدردي .", "کيشيلي قادينلي هامي راکي ايچر ، دومانلانلاناردي .", "حبسخانادا قورولان عاييله يازيچي ، چوخ سئوديگي وئديا خانيمين بو خيانتينده خيال قيريقليغينا اوغراميشدي .", "نسین‌ين ايکينجي حيات يولداشي مئرال چئلئن ادبياتچي ايدي .", "مئرال خانيمين عزيز نسین‌لي ايللر کيتابيندا اونلارين آراسيندا اولان محبتين ان گؤزل آنلاري تصوير ائديليب .", "اونلار جي ايلده حبسخانادا نيشانلانيبلار و عاييله قوروبلار .", "جي ايلده بوشانيبلار .", "سونرالار مئرال چئلئن يازاجاقدي ؛ من چوخ ياخشي يازيچي اولا بيلرديم .", "نسینله عاييله حياتيم بو کاريئراما سون قويدو ع .", "نسین‌ين بيلينمه‌ين بير طرفي واردي ميلي ايستيخباراتا ايشله‌ييردي نئشئت گوريش آدلي بير شخص واردي .", "عؤمرو بويو ميلي ايستيخباراتدا چاليشميش و تقاعوده چيخميشدي .", "ياشيندا دونياسيني دييشدي .", "جي ايلده تئمپو آدلي ژورنالا وئرديگي موصاحيبه‌ده ع .", "نسین‌ين ايستيخبارات تشکيلاتينا چاليشماسيني ايديعا ائديردي .", "او دئييردي کي ، ع .", "نسین کومونيست ايدي ، تورکيه‌يه قارشي آجيقلييدي ، جاوانليغيندا حربيه‌ده چوخ حاقسيزليقلار گؤرموشدو .", "بو سببلردن ده سولچو اولدو .", "اونون بيلينمه‌ين بير طرفي ده وارميش ، کشفيات ايشله‌ييرميش .", "او ، جي ايل صباح‌الدین علی‌يه قارشي کئچيريلن دئکابر عملياتي زاماني حبس ائديلير و سورغو سوال ائديلرکن ايستانبولون امنيت موديري احمت دمير طرفيندن دؤيولور .", "بو اسنادا يازيچي ديله گلير و ميت اۆچون چاليشديغيني دئيير .", "گونده سونرا ع .", "نسین‌ي حبسدن بوراخيرلار .", "صباح‌الدین علی‌ ايسه جي ايلده حبسخانادا اؤلدورولور .", "اينانماق چتين اولسا دا ، چي ژورناليستلر بو ايديعاني ديله گتيرمکدن يورولمورلار .", "اينانديريجي گؤرونمه‌سه‌ده ، ساتيريک يازيچي‌نين جو ايل جولای قانلي ماديماک حاديثه‌لريندن ساغ چيخماسيندا دا ميت چي اولماسي اؤز سؤزونو دئييب .", "همين تاريخده تورکيه‌نين سيواس شهرينده هر ايل کئچيريلن پير سولطان آبدال شنليکلري زاماني ماديماک هوتئلينده اکثريتي علوي اولان شاعير و يازيچي ، ايکي هوتئل امکداشي غضبلنميش کوتله طرفيندن هوتئلين يانديريلماسي نتيجه‌سينده هلاک اولموشدولار .", "تدبيره قاتيلانلاردان نفري يارالي وضعيتده چتينليکله ده اولسا خيلاص اولموشدو .", "نسین ده باشيندان يارالانميشدي .", "بو حاديثه تورکييه ايجتيماعيتينده بؤيوک اوزونتو ياراتدي .", "عؤمرونون سون ايللرينده شعرلر يازماغا مئيللنن يازيچي‌نين سيواس آجيسي بئله ياراندي : بن تانيريم ، بو بولوت بيزيم اورانين بولوتو ، همشهرييز نه ده اولسا بنيم ايچين کالکميش ، تا سيواستان گلميش يوردومون بولوتو باشيمين اوستونده يئري وار ائي يورگيمين اونماز آجيلاري ائي بينيمين دينمز سانجيلاري سوچ نه بنده ، نه ده سنده .", "سوچ سني کارانليکلارا گؤمنلرده ، نه ده اولسا يورت‌تاشيمسين ، کاپالي اولسا دا بوتون ويجدان کاپيلاري يوزونه ، بيلمه‌ليسين بير يئرين وار جان ائويمده .", "چي ژورناليستلرين ايديعالارينا گؤره ، ع .", "نسین ميت ه قولله حربي مکتبينده تحصيل آلديغي زامانلاردا جلب ائديليب .", "تورکيه خالقي‌نين فايزي سفئه‌دير جي ايل ايزمير تورباليدا کئچيريلن خالق شنليکلرينده ايشلتميشدي بو مشهور جومله‌سيني .", "بيريسي قالخيب اوندان سوروشموشدو : بيز اگر بير خالق کيمي نصرالدين خوجانين نوه‌لري‌یيکسه ، دئمه‌لي عاغيللي ميلتيک ، ائله دئييلمي ؟", "او دا جاوابيندا : تورکلرين فايزي سفئه‌دير جاوابيني وئرميشدي .", "صحنه آرخاسيندا دوستلاري اوندان نييه بئله جاواب وئردينيز دئيه سوروشدوقدا ، اؤولاديم من يوزده دئيه‌جکديم ، ديليمي گوجله ساخلاديم دئدي .", "همين ايل تورکيه‌ده کئچيريلن رفراندومدا خالقين فايزي سس وئره‌رک کعنان ائورن‌ين پرئزيدئنت کورسوسونده قالماسيني تأمين ائتميشدي .", "جي ايلده ع .", "نسیندن موصاحيبه آلان حوریت قزئتي‌نين موخبيري نوريه آکمان يئنيدن بو سفئه صؤحبتينين اوزرينه قاييدير : سيزين ياشينيز وار ، تانينميش يازيچيسينيز .", "بو جومله‌ني ايشلتمک سيزجه دوغرويمودو ؟", "بير آنانين اوغلو سفئه اولارسا آنا نه ائدر .", "حياتيني اونا باغيشلايار .", "من ده عئيني شئيي ائتديم .", "نسین حقيقتا ده خالقيني چوخ ايسته‌ديگيندن تنقيد ائديردي ، اونون حياتينداکي ناقيضليکلره دؤزه بيلميردي .", "اونون آدي تورکيه اۆچون غورور منبعيي ايدي .", "اثرلري بؤيوک تيراژلا دونيانين موختليف خالقلاري‌نين ديلينه چئوريلميشدي .", "ادبي موکافات آلميشدي .", "دفعه لرله موسکوا گلميشدي .", "اونو سووئت ايتتيفاقيندا ياشايان ميلتلر چوخ سئويردي .", "او ، دا اؤز خالقيني چوخ سئويردي .", "جي ايلده کيمسه‌سيز و کاسيب اوشاقلار اۆچون نسین فوندو آچميشدي .", "او ، بو فوند اۆچون جانيني اودا ياخيردي .", "اثرلريندن الده ائتديگي قونورارلاري بو فوندا خرجله‌ييردي .", "ايندي بو فونددا عزيز نسین‌ين شخصي اشيالاري‌نين نوماييش اولوندوغو موزه ده فعاليت گؤسترير .", "ايل اؤنجه اوغلو علي نسین فوندون خطييله ايزميرين شيرينجه کندينده رياضيات کندي ياراديب .", "هر ايل بورادا يوزلرله اوشاق پولسوز رياضيات درسلري اؤيره‌نير ، ياتاجاق و قيدا ايله تآمين اولونورلار .", "کلاملاريندان يوخسولون يئگانه سيلاحي دورمادان چاليشماقدير .", "منه توخونمايان ايلان مين ايل ياشاسين دئيه‌رک ياشاتديغينيز ايلانلارين ، نؤوبتي هدفي سيز اولا بيلرسينيز .", "اينسانلار يالنيز سؤيله‌ديکلرينه گؤره دئييل ، سوسدوقلارينا گؤره ده سوروملودورلار .", "بيليرسينيزمي گوناهلاري يازان ملک سولدادير .", "اولا بيلسين قلبين سولدا يئرلشمه‌سي ده بونداندير .", "چونکي بلکه ده عشق ياشانيلان ان بؤيوک گوناهدير .", "ان گؤزل شعر رياضياتدير .", "حساب ائديرم کي ، يئر اوزونده ايکي دفعه ايکي دؤرد ائدر دن ، گؤزل شعر يازيلماميشدي .", "دار يئرلردن چيخانلار گئنيشليگه تاب گتيره بيلمزلر .", "مزارسيز يازيچي بوتون حياتي و ياراديجيليغي ايله تورکيه‌ده حاديثه‌يارادان بؤيوک اديب ، اؤلومو ايله ده هاميني مات قويدو .", "حياتدا کيمسه‌دن قورخمادي ، بير چوخلاري‌نين يوخوسونو قاچيران ساتيريک اثرلر يازدي .", "تکبورلو ايدي ، آما حياتا ساغلام باخيردي .", "ايستر دانيشيغيندا سويوق و بيرباشا جومله‌لر ايشله‌ديردي .", "آما ، اؤزو دئييردي کي ، من ده قورخورام .", "ساده‌جه ، ناقيص‌ليکلري گؤردونسه ، گيزلتمگه حاجت يوخ ، دئييردي .", "احتيمال وار کي ، ع .", "نسین مزاري‌نين بيلينه‌جگي تقديرده ، بؤيوک مأمورلار طرفيندن سوموکلري‌نين ناراحات ائديله‌جگيندن احتياط ائديردي .", "بؤيوک ساتيريک يازيچي بوتون عؤمرونو قالماقاللار ايچريسينده کئچيرميشدي .", "جي ايل جولای‌ین دا ايزميرين آلاچاتي بؤلگه‌سينده کيتابلاري‌نين ايمضا گونو حياتلا ويداع‌لاشدي .", "وصيت ائتميشدي کي ، دفن مراسيمي تشکيل ائديلمه‌سين .", "يازيچي‌نين آنلامينا گؤر ، دفن مراسيمي دئييلن تدبير ، رذيل‌ليک و ايکي اوزلولوکدن باشقا بير شئي دئييلدي .", "اونون جسدي ، ايستانبول چاپا طيب فاکولته‌سينه گتيريله‌رک ياريلدي .", "طلبه‌لر جسدين اوزرينده درس کئچديلر .", "سونرا وصيتينه اويغون اولاراق ، ايستانبولون چاتالجا محله‌سينده يئرلشن فوندون حيطينه گتيريلدي .", "وقفين باخچاسيندا چوخور قازيلدي .", "نسین‌ين نعشي بو چوخورلاردان بيرينه ائنديريلدي .", "او وصيتينده يازيردي ؛ من اينسانين روحونون وارليغينا اينانميرام .", "دئمک مزارين اولماسي دا واجيب دئييل .", "مزاريمين اوزرينه ايشاره فيلان ، چيچک ده قويولماسين .", "گؤره ، قوخولايا بيلمه‌یه‌جگم چيچکلرين مزاريم اوستونده بوش بوشونا چورومه‌لرينه آجيييرام .", "تورکيه‌ده مزارليقلار دينلره گؤره بؤلونموشدور .", "دينسيزلرين مزاري اولماماليدير .", "منسه ، موسلمانلارين ياتاجاق يئري يوخدور و اولمامالیدير ، دئينلردنم .", "او بو دونيادان مزارسيز گئتدي .", "بيليردي کي ، ياراتديغي اؤلمز ساتيريک اثرلر هر زامان اونون معنوي مزاري ساييلاجاق .", "نسین‌ين نعشي تورپاغا تاپشيريلمازدان اؤنجه نسین فوندونون اوشاقلاري اورادان اوزاقلاشديريلدي .", "گونو بو گون فوندون اوشاقلاري باخچادا قبرين اوزرينده اويناشير ، قاچيشير ، دئييب گولورلر .", "آدام ، بوتون بونلاري سئير ائدن بؤيوک يازيچي‌نين روحو دينجليک تاپير دئيه ده بيلمير اثرلري حکايه‌لري پارتييا قورماق و پارتييا وورماق گئرييه قالان ايت قويروغو احتياط پارچا فيل حامدي دامدا دلي وار کرئسلو قازان مراسيمي دليلر بوشاندي محلله‌نين قيسمتي اؤلموش ائششک هانسي پارتييا قاليب گله‌جک ؟", "توروس جاناواري مملکتين بيرينده هاوادان ، سودان بگ دودوک نازيک آلت گيدي گيدي آفرين کور دؤيوشو ماحمود ايله نيگار هوپتيرينام گؤزونه عئينک آخ ، بيز ائششکلر يوز ليره‌يه بير دلي بير کرئسلو نئجه آشيريلير بيز آدام اولماريق ياشيل رنگلي ناموس قازي ريفعت بگ نييه قاشينير وطن ساغ اولسون اينسانلار اويانير حئيوان دئييب کئچمه سياحتنامه بؤيوک تعطیل منيم دليلريم ياشيم سالاملار يوخولاريم هدر گئتمه‌سين عشقيم دينيمدير گؤزونوز آيدين ، افنديم هر کسين ايشي گوجو وار منده اوشاقديم رومانلاري قادين اولان کيشي فوتبول کرالي ائرکک صاباحات ساچ‌قيران زوبوک اينديکي اوشاقلار علاديلار دادلي بئتوش ياشار نه ياشار ، نه ياشاماز سورنامه تک يول خاطيره‌لري بير سورگونون خاطيره‌لري بئله گليب بئله گئتمز پوليسده سالخيم سالخيم آسيلاجاق آداملار يوخولاريم هدر گئتمه‌سين ناغيللاري بير مملکتده هوپتيرينام يات دا توسونوم عزيز دده‌نين ناغيللاري لا فونتاينئنين يازاماديغي ناغيل لطيفه کيتابلاري آز گئتديک ، اوز گئتديک سالاملار قورخودان قورخماق پيئسلري بير آز گله بيلرسينيز توروس جاناواري دودوکچولرله فيرچاجيلارين داواسي چيچو توت اليمدن روْوني هه اؤلدورسنه جانيم بئش قيسا اويون اوغورومو حيات يولداشلاريما بورجلويام شعرلري سوندان باشا باغيشلا اؤزونو توتماق خوداحافيز سيواس آجيسي ان اوزون مارافون کيمين وار کي آلديغي موکافاتلار قيزيل پالما ، ايتاليا لوتوس آسیا آفريقا يازيچيلار بيرليگي موکافاتي توياپ خالقين سئچديگي ايلين يازيچيسي ائشیک کئچيدلر عزيز نسین .", "سئچيلميش اثرلري ب شرق غرب ، ص .", "نسین وقفي نسین يايين ائوي"], "pathLength": 3}
{"title": "سید یحیی باکووی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "سید یحیی باکووی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان فیلوسوفلاری", "شاعیرلر", "فلسفه", "یازیچیلار"], "content": "سیّد یحیی باکووی — منشاجه آذربایجان تورکلریندن اولان آذربایجانین        تانینمیش فیلوسوف عالیم و شاعیرلریندن بیری، خلوتی‌‌لیک طریقتی‌نین ایکینجی قوروجوسو.   باکووی عئینی زاماندا خلوتی‌‌لیگین ویردی اولان \"ورد الستّار\" مؤلیفی‌دیر. 2013-جو ایلده یونسکو-نون باش کونفرانسی‌نین 36-جی  اوتوروموندا سیّد یحیی باکووی‌نین 550 ایللیک ایل‌دؤنومونون  دونیا سویه‌سینده قئید ائدیلمه‌سی حاقیندا قرار قبول ائدیلیب.\n\nیاشامی\nسیّد یحیی 1403-جو ایلده آذربایجانین شاماخی شهرینده دوغولموشدور. اونون آنادان اولدوغو دؤورده شیروانشاه‌لار دؤولتی‌نین پایتاختی اولان شاماخی شهری بو بؤلگه‌ده اؤنملی علمی، سیاسی و مدنی مرکز مؤوقعیینده ایدی. سیّد یحیی‌نین دوغوم تاریخی باره ده قایناق‌لاردا هئچ بیر معلومات وئریلمه‌میشدیر. آنجاق اونون 14. عصرین سونلاریندا دوغولدوغونون تخمین ائدیلمه‌سینه سؤوق ائدن بیلگی‌لر واردیر. بونلاردان بیری نظمی‌نین باکی‌دا قیرخ ایلدن چوخ یاشاماسینی نقل ائتمه‌سی‌دیر. بو مولاحیظه حقیقت کیمی قبول ائدیلدیکده، سیّد یحیی‌نین 1466-جی ایلده وفات ائتدیگینی نظره آلماقلا اونون باکی‌یا 1426-جی ایلدن اؤنجه گلدیگی سؤیله‌نیله بیلر. پیر محمد ارزینجانی باکی‌یا گئدرکن ارزینجانا گلیب اونونلا گؤروشن چلبی خلیفه‌یه:  \"‌او ایندی چوخ یاشلاندی، یاخیندا وفات ائدر‌\"  دئدیگینه باخیلیرسا سیّد یحیی‌نین اوزون عؤمور سوردوگو آنلاشیلیر. بو بیلیک لر ایشیغیندا اونون 14. عصرین سونلاریندا دوغولدوغو سؤیله‌نیلیر.  \n  شیخین تام آدی السید جمال‌الدین یحیی ابن السید بهاالدین الشاماخی الباکووی‌-دیر شاماخی‌دا آنادان اولماسینا باخمایاراق، او، حاکیمیت مرکزی اولان شیروانا منسوب ائدیلمیشدیر. او دؤورلرده شیروان بؤلگه‌سینده اولان عولما و شیخ‌لرین شیروانی نیسبه‌سی ایله یاد اولونماسی گئنیش یاییلمیشدی. شیروانی نیسبه‌سی ایله یاناشی، اونا باکووی نیسبه‌سی‌نین ده وئریلمه‌سی حیاتی‌نین ان اوزون و موهوم دؤورونو باکی‌دا کئچیرمه‌سی، اوراداکی ایرشاد فعالیتی ایله اطراف عالمده تانینیب مشهور اولماسی و بورادا وفات ائتمه‌سی ایله علاقه‌داردیر. آذربایجان منبع‌لرینده داها چوخ یحیی باکووی کیمی یاد ائدیلیر. اثرلرینده دوغولدوغو شاماخی شهری‌نین آدیندان گؤتورولن الشّاماخی نیسبه سینه آز تصادوف اولونور. سیّد یحیی اوچون قایناق‌لاردا سئوگی و حؤرمت ایفاده ائدن بیر چوخ اوستون صیفت‌لر ایفاده اولونموشدور:  \n\nنقیب‌لر نقیبی، نجیب‌لرین نجیبی، شیخ‌لرین شیخی، سیّدلرین گؤرکملی‌سی \nشیخ، عارف بالله \nخلوتی‌‌لیک طریقتی‌نین فیض قایناغی \nقدوة الثانی، حقیقت مشربینده  امام الرّبانی، قطب العارفین، جلال الملتة والحقّ وعلاالدین\nعصریهی قطب وقتهی و فرید عصرهی\nصافیه عولماسی‌نین بؤیوک‌لریندن، قدوة الثانی، قؤوص\nخلوتی‌‌لیک طایفه‌سی‌نین پیری-ثانی‌سی   پیری-ثانی سیّد یحیی اوچون ان چوخ ایستیفاده اولونان و عادتاً اونونلا آدلانمیش اولان بیر ایفاده‌دیر. پیر تصوّوفده طریقتین قوروجوسو، طریقت صاحیبی آنلامیندا ایشله دیلیر. بو معنادا خلوتی‌لیگین پیری عمر خلوتی‌دیر. پیری-ثانی ایسه ایکینجی ار آنلامیندادیر. بیر طریقتین قورولوشوندان سونرا طریقته یئنی بیر ایستیقامت وئرن و یئنی حیات قازاندیران صوفیه دئییلیر. مثلا قادری‌لیگین پیری-ثانی‌سی اسماعیل رومی (پیری عبدالقدر گئیلانی‌دیر)، خلوتی‌لیگین پیری-ثانی‌سی سیّد یحیی‌دیر.  \n  سیّد یحیی نسبی ساغلام سیّدلردن ساییلیر. اونون آتاسی آلتینجی امام موسی کاظ‌م‌ین سویونداندیر. شعیرلرینده سیّد تخلوصو ایستیفاده ائتمیش، اثرلری‌نین سونوندا آدینی یحیی الحسینی یازاراق سیّد اولدوغونو بیلدیرمیشدیر. بابالاری نقیب‌لر سولاله‌سیندن اولموشدور. آتاسی بهاالدین شیروانشاه‌لار دؤولتی‌نین نقیب‌الاشرافی ایدی.\n\nاوشاق‌لیق و گنجلیک ایل‌لری\nسیّد یحیی‌نین اوشاق‌لیق ایل‌لری شاماخی‌دا، عاییله‌سی‌نین یانیندا کئچمیشدیر. اوشاق‌لیق دؤورونه عایید الیمیزده آنجاق منقبه کیتاب‌لاریندا خاطیرلانان معلومات‌لار واردیر. بو منقبه‌لردن اونون زنگین و نوفوذلو بیر عاییله‌ده دوغولدوغو آنلاشیلیر. عاییله‌سی‌نین سیّد اولماسی دا اونون اؤز موحیطینده ساییلان و سئویلن بیری اولماسینی تأمین ائتمیشدیر. بوتون بونلارلا یاناشی کیچیک یاشلاریندان اخلاقی و تربیه‌سی ایله اینسان‌لار اوزرینده موثبت تاثیر اویاتمیشدیر.  سیّد یحیی‌نین موکمل بیر تحصیل آلدیغی شک‌ّسیزدیر. اثرلری‌نین چوخونو عرب دیلی و فارس دیلینده یازمیش اولماسی اؤز دوغما آذربایجان تورکجه‌سی ایله یاناشی بو ایکی دیله ده حاکیم اولدوغونو گؤستریر.[19] اثرلری ایسلام دینینه عایید بیر چوخ علم ساحه‌سینه دریندن بلد اولدوغو تصوّورونو یارادیر. شاماخی‌دان نه واخت گئتمه‌سینه دایر بیر معلومات اولماسا دا، تحصیلینی دوغما شهرینده تامام‌لادیغی احتیمال ائدیلیر.  موعلیم‌لری‌نین کیم اولدوغونا دایر معلوماتی شفاالأسرار اثرینده وئرمیشدیر. بورادا یاد ائتدیگی آدلاردان  \"‌اوستادیم‌\"  دئدیگی شیخ شمس‌الدین اخیسکتی‌دن فیقه علمینی، مؤولانا حافظ الدین القردری‌دن عرب دیلی، بلاغت و خطابتی،  \"اوستادیم و سندیم\"  دئدیگی مؤولانا تاج‌الدین‌دن حدیث و فیقه علم‌لرینی، قطب الدین اسّرابی‌دن عقاید و کلام علم‌لرینی اؤیرنمه‌سی معلومدور.\n\nباکی دؤورو\nسیّد یحیی باکی‌دا قیرخ ایلدن چوخ یاشامیشدیر. باکی‌داکی فعالیتینه نظر سالدیقدا بو مودتین منبع‌لرده دوغرو گؤستریلدیگی آیدینلاشیر. بونون عکسینه باشقا بیر معلومات دا یوخدور. بو حالدا سیّد یحیی‌نین باکی‌یا 15. عصرین 20-جی ایل‌لرینده گلمه‌سی قناعتی حاصیل اولور. باکی‌یا گئتمه‌سینه سبب اولان حادیثه  شیخ صدرالدین‌ین وفاتیندان سونرا شیخ‌لیک مسله‌سینده پیرزاده ایله آرالاریندا چیخان ایختلافدیر. شیخ صدرالدین وفاتیندان اؤنجه طرفدارلارینی توپلایاراق سیّد یحیی‌نی یئرینه تعیین ائتمیش و اونا ایطاعت ائتمه‌لرینی سؤیله‌میشدیر. لاکین شیخین اؤلوموندن سونرا پیرزاده اونون یئرینه تاختا اَیلشمیش و سیّد یحیی باکی‌یا کؤچموشدور.  سیّد یحیی‌نین باکی‌یا کؤچدوگو زامان شیروانشاه 1. خلیل‌الله خان ایدی. او، باکی‌یا گلدیکدن سونرا بورادا شیروانشاه 1. خلیل‌الله خانین دا یاردیمی ایله خلوتی‌لیگین ایلک بؤیوک خانگاهینی آچمیشدیر. باکی‌داکی خانگاهین اینشاسیندا شیروانشاه 1. خلیل‌الله خانین یاردیمچی اولماسینی سیّد یحیی توربه‌سی‌نین اطرافیندا شیروانشاه طرفیندن اینشا ائدیلن مسجید و دیگر بینالاردان دا آنلاماق مومکوندور. منبع‌لرده ده شیروانشاه 1. خلیل‌الله‌ین اونا بؤیوک یاردیم گؤستردیگی و حؤرمت ائتدیگی قئید ائدیلمیشدیر.  \n  شیروانشاه 1. خلیل‌الله خان ایله آرالارینداکی یاخشی موناسیبتی گؤسترن علامت‌لردن بیری ده سیّد یحیی‌نین کشف‌القلوب اثرینی شیروانشاها ایتحاف ائتمه‌سی‌دیر. بئله کی، اثر بو ایفاده‌لرله باشلاییر:  \" بو ریساله‌نی یازمانین سببی عدالت امیری، عالمده کی  بوتون سولطان‌لارین ان شرفلی‌سی، المک المنان‌ین حؤکمونون داوام ائتدیریجی‌سی، خلیل‌الرحمن‌ین آداشی سولطان ابن سولطان امیر خلیل‌الله‌ین (اوجا آللاه بوتون عالمه و عالمده‌کی‌لره یایدیغی رحمتی ایله اونو ان اوجا مقاما چیخارسین) گوندن-گونه آرتان \n\"دؤولتی‌نین اعتیدالی-واسیطه سی ایله تاپدیغیم امنیت و امان ایله یازدیم (امیرالعادل. اعظم، اکرم، خلاصة‌ السلاطین في العالم، المؤید، الملک المنّان، خلیل‌الرحمن ، سلطان ابن سلطان، امیر خلیل‌الله خلدالله تعالی سرادیقه عظمة و جلالهَ آدینا یازیلمیشدیر \" .  سیّد یحیی موریدلرینه اوزون عؤمور وئرمه‌سی اوچون آللاها دوعا ائدرکن  \" خلیل بیگه دوعا ائدین، چونکی منیم عؤمروم اونون حیاتی‌دیر \"  – دئمیشدیر. حقیتاً ده شیروانشاه 1. خلیل‌الله خانین اؤلوموندن دوققوز آی سونرا سیّد یحیی دا وفات ائتمیشدیر.  منبع‌لرده سیّد یحیی‌نین تصوّوفی حیاتی ایله باغل معلومات‌لارلا یاناشی عاییله حیاتی ایله ده باغلی معلومات‌لارا راست گلینیر. اونون خانیمی شیخین قیزی‌دیر. شیخ صدرالدین گله‌جکده خلوتی‌لیگین ان بؤیوک شیخی اولاجاق ایستعدادلی موریدی سیّد یحیی‌نی قیزی ایله ائولندیرمیشدی.  سیّد یحیی‌نین اؤولادلاری‌نین سایی قایناق‌لاردا آچیق ایفاده‌سینی تاپمامیشدیر. آنجاق منبع‌لرده کی  بیلگی‌لردن اوچ اوغلونون اولماسی دقیق بیلینیر. م.نظمی سیّد یحیی‌نین بؤیوک اوغلونون آدی‌نین فتح‌الله اولدوغونو و آتاسی وفات ائتدیکدن سونرا اونون یئرینه باکی‌دا سجّاده یه اوتوردوغونو بیلدیریر. فتح‌الله آتاسیندان سونرا بیر ایل شیخ‌لیک ائتدیکدن سونرا وفات ائتمیش و آتاسی‌نین یانیندا دفن اولونموشدور.  لمازاتداکی سوفره منقبه‌سیندن آیدین اولور کی، اورتانجیل اوغلونون آدی امیر قلّه اولموشدور.  شیخین اوچونجو اوغلو ایله علاقه‌دار معلومات وئرن حسن قیریمی‌دیر. او، سیّد یحیی‌نین کیچیک اوغلونون آدی‌نین نصرالله اولدوغونو، کریم خانی طرفیندن قیریما دعوت اولوندوغونو، اونون دا بو دعوتی قبول ائده‌رک قیریما گئتدیگینی بیلدیریر. نصرالله بورادا اونا باغیشلانان تکیه ده شیخ‌لیک ائتمیشدیر. او، هم ده قیریم خانلیغی‌نین نقیب‌الأشرافی وظیفه‌سینده ایشله‌میشدیر. قیریم و اطرافیندا خلوتی‌لیک اونون واسیطه‌سی ایله یاییلمیشدیر. 17. عصره کیمی قیریمدا شیخ نصرالله‌ین نسلی داوام ائتمیشدیر.\n\nوفاتی\nسیّد یحیی باکی‌دا وفات ائتمیشدیر. وفاتی حاقیندا موختلیف تاریخ‌لر وئریلمیشدیر. بئله کی، نفحات الانس، شقایق و تحفه المجاهیدین اثرلرینده 868 و یا 869-جو ایل دئیه ایکی تاریخ وئریلیر. خلوی و احمد حلمی 869-جو ایل، س.وجدانی و م.ع.عینی ایسه 862-جی ایل تاریخی گؤستریر. لاکین اکثر منبع‌لر سیّد یحیی‌نین شیروانشاه 1. خلیل‌الله‌ین اؤلوموندن 9 آی سونرا اؤلدوگونو گؤستریر. شیروانشاه‌لار دؤولتی‌نین گؤرکملی تدقیقاتچی‌سی سارا آشوربَیلی جلال الدین عبدالرحمن السیوطی و محمد ابن احمد ابن الیاسا اساس‌لاناراق یازیر:  \"شیروانشاه 1. خلیل‌الله‌ین اؤلوم تاریخی میثیر تاریخچی‌سی جلال الدین عبدالرحمن السیوطی‌‌نین (1445–1505)  \" نظم العقیان فی أعیان الأعیان\"  اثرینده بئله قئید ائدیلمیشدیر:  \" شیروان حؤکمداری خلیل ابن محمد الدربندی، شاماخی حاکیمی، حؤکمدارلارین مؤحترمی، مؤمینی، لیاقتلی‌سی و عدالتلی‌سی اولموشدور. او، بؤیوک موسلمان حؤکمدارلاری‌نین سونونجوسودور. شیروان و شاماخی مملکت‌لرینده اللی ایله یاخین حؤکمدارلیق ائتمیش و 869-جو ایلده (میلادی 3. سپتامبر 1464 – 23. آقوست 1465) اؤلموشدور. اونون یوز، یاخود اونا یاخین یاشی واردی. بونا باخمایاراق آسان‌لیقلا اوخویوردو و ساپ‌ساغلام ایدی \" . شیروانشاهین بو اؤلوم تاریخینی دیگر عرب مؤلیفی محمد ابن احمد ابن الیاس دا تصدیق‌له‌ییر. او، شیروانشاه 1. خلیل‌الله‌ین اؤلوم تاریخینی داها دا دقیق‌لشدیره‌رک، اونون 869-جو ایلین زی‌حجّه آییندا (25.07.1465-23.08.1465) وفات ائتدیگینی یازیر. نومیزماتیک معلومات‌لار دا بو تاریخی تصدیق‌له ییر. اونون اوغلو شیروانشاه فرّخ یاسارین کسدیگی ایلک سیکّه‌لر 869/1465-جی ایله عاییددیر.  \n  شیروانشاه 1. خلیل‌الله‌ین 1465-جی ایلده وفات ائتدیگینی نظره آلان م.ریهتیم قئید ائدیر کی، بؤیوک احتیمال شیخین وفاتی 870-جی ایلین رمضان آیینا (17.04.1466-17.05.1466) دوشموشدور.  چلبی خلیفه‌نین باکی سیاحتینی آنلادان خلوی سیّد یحیی‌نین جنازه مراسیمی حاقیندا بیلگی وئریر. چلبی خلیفه اونو گؤرمک اوچون عرضینجاندان یولا چیخمیش، آنجاق باکی‌یا چاتاندا اینسان‌لارین دسته لرله بیر طرفه گئتدیکلرینی گؤرموشدور. ماراق ائدیب سببینی سوروشاندا  \" سیّد یحیی آدیندا کامیل بیر مورشیدیمیز واردی. بو گون وفات ائتدی. اونا سون وظیفه‌میزی ائتمگه گئدیریک. \"  – جاوابینی آلمیشدیر. بو خبره چوخ اوزولموش، جاماعاتلا جنازه نامازینی قیلاراق او گئجه قبری باشیندا موراقبه‌یه گئتمیشدیر.\n\nحاقیندا منبع‌لر\nآذربایجان تصوّوف مکتبینده یئتیشن موتفکّیر عالیم سیّد یحیی باکووی و اونون اینکیشاف ائتدیره‌رک یئنیدن تأسیس ائتدیگی خلوتی‌لیک طریقتی 15. عصردن اعتیباراً موسلمان عالمینده بؤیوک تاثیره مالیک اولموش و گئنیش یاییلمیشدیر. سیّد یحیی زنگین اوچ دیللی (تورک، عرب، فارس) تصوّوفی-فلسفی و ادبی اثرلری ایله دونیانین بیر چوخ اؤلکه‌لری‌نین فلسفی فیکیر تاریخینه تاثیر ائتمیشدیر.  مؤلیف حاقیندا ان دوغرو بیلگی‌لری، شوبهه‌سیز کی، اؤز اثرلری وئره بیلر. آنجاق موسلمان مؤلیف‌لر، عادتاً اثرلرینده اؤزلری باره ده آز معلومات وئریرلر. بعضاً آدلارینی دا یازمامالاری، گؤرونور تواضع‌کارلیقدان ایره‌لی گلمیشدیر. سیّد یحیی دا اثرلرینده اؤزوندن چوخ بحث ائتمیر. لاکین یئنه ده اونون حیاتی ایله باغلی بیر سیرا معلومات‌لارا راست گلمک مومکوندور. بئله کی، او، شفاالأسرار اثرینده موعلیم‌لرینی، کشف‌القلوب اثرینده شیروانشاه 1. خلیل‌اللهی یاد ائدیر. بعضی شعیرلرینده ده حیاتی و چیله‌لری باره ده معلوماتا راست گلینیر.  \n  سیّد یحیی‌نین اثرلرینده اونون فلسفی-دینی دوشونجه‌سی و تصوّوفی آنلاییشی باره ده گئنیش معلومات واردیر. اونا قدر تصوّوف ساحه‌سینده اثر یازان مؤلیف‌لر او قدر ده چوخ دئییلدی. خوصوصیله خلوتی‌لیک طریقتی‌نین سیستمی و اوصول‌لاری حاقیندا اوندان اؤنجه یازیلمیش اثرلره تثادوف ائدیلمیر. دئمک اولار کی، خلوتی‌لیک طریقتی‌نین تقریباً 200 ایل‌لیک اوصول و پرینسیپ‌لری ایلک دفعه  اونون طرفیندن یازی‌یا آلینمیشدیر. حتّی بو اوصول‌لارین بیر چوخو ایلک دفعه  سیّد یحیی طرفیندن موعین‌لشدیریله‌رک تطبیق اولونموشدور.  او، ییرمی‌دن چوخ اثری ایله خلوتی‌لیگین تصوّوفی-فلسفی اساس‌لارینی قوراراق گونوموزه قدر گلمه‌سینی تأمین ائتمیشدیر. م.ریهتیم قئید ائدیر کی، خلوتی‌لیک طریقتی‌نین بوتون شؤعبه  و قول‌لاری طرفیندن اوخونان خوصوصی دوعا (ویرد) و طریقتده یئرینه یئتیریلمه‌سی ضروری اولان اوصول و قایدالار (دب) سیّد یحیی طرفیندن یازیلمیش و یاییلمیشدیر.ورد الستار  و معیاری-طریقت آدی ایله تانینان بو اثرلر اصلینده خلوتی‌لیگین حقیقی قوروجوسو آدینی اونا وئرمک اوچون کیفایتدیر.  \n  لامعی محمود چلبی‌نین نفحات ترجومه‌سی، تاش‌کؤپرولوزاده‌نین  \"‌الشقائق النعمانیة في علماء الدولة العثمانیة \" ، مجدی محمد افندی‌نین  \"حدائق‌الشقایق\" ، یوسف ابن یعقوبون  \"مناقب شریف و طریقت‌نامه پیران و مشایخ علیه خلوتیه \" ، محمد جمال‌الدین الخلوی‌نین  \"لمازته خلوی و لمازته علویه \" ، علی علی‌نین  \"تحفة المجاهیدین و بهجة الذاهدین\" ، محمد نظمی‌نین  \"هدیه‌الاخوان \" ، حسن قیریمی‌نین  \" مقالات عالیه طریقه خلوتیه جمالیه \" ، حریری‌زاده محمد کمال الدین افندی‌نین  \"تبیان وسائل الحقائق فی بیان سلاسل الطرائق\" ، صادق وجدانی‌نین  \"طومار ترکی عالیه \" ، حسین وساف‌ین \" سفینه‌ی اولیاء ابرار شرحی اسمار \" ، بورسالی محمد طاهر افندی‌نین  \"عوثمانلی مؤلیف‌لری\" ، باغدادلی اسماعیل پاشانین  \"هدیه‌العارفین\" ، محمد علی عینی‌نین  \" تصوّوف تاریخی\" ، خوجازاده احمد حلمی‌نین  \"سیّد یحیی و زیارتی-اؤولییا \" ، رحمی سرینین \"ایسلام تصوّوفونده خلوتی‌لیک و خلوتی‌لر‌\"  اثرلری هم س.ی.باکووی‌نین حیات و یارادیجی‌لیغی، هم ده خلوتی‌لیگین تاریخی اوچون اهمیتلی منبع‌لردیر.  سیّد یحیی‌نین ایستانبول اونیورسیتتی کیتابخاناسیندا اولان اثرلری حاقیندا احمد آتش معلومات وئرمیشدیر. فواد کؤپرولو، عبدالباقی گؤلپینارلی و تحسین یازیجی دا سیّد یحیی و خلوتی‌لیک حاقیندا دَیرلی معلومات‌لاری اثرلرینده نقل ائتمیشلر.\n\nیارادیجی‌لیغی\nسیّد یحیی‌نین دینی-تصوّوفی اثرلری‌نین سایی و سیاهی‌سی هئچ بیر قایناقدا تام اولاراق وئرلمه‌میشدیر. بو اثرلردن \"ورد الستار\"  و\"اسرار الطالیبن\" ایستیثنا اولماقلا دیگر اثرلرین مضمونوندان ایسه قایناق‌لاردا هئچ بحث ائدیلمه‌میشدیر. اثرلریندن موکمّل تحصیل آلدیغی معلوم اولان سیّد یحیی نثر اثرلرینی تورک، عرب و فارس دیل‌لرینده، نظم اثرلرینی ایسه فارس دیلینده قلمه آلمیشدیر. بو دیلده یازدیغی شعیرلرینده  \" سیّد \"  مخلصیندن ایستیفاده ائتمیشدیر. محمت ریهتیم تورکیه و آذربایجان کیتابخانالاریندا آپاردیغی اوزون آراشدیرمالار زامانی بو اؤلکه‌لرین کیتابخانالاریندا سیّد یحیی اثرلری‌نین 100-دن آرتیق الیازما نوسخه‌سی‌نین اولدوغونو اوزه چیخارمیشدیر. عومومیتله، سیّد یحیی ایرثینه عایید اولان اثرلر آشاغیداکی‌لاردیر:  \n\nاطوار القلب\nبیان العلم (چهل منازل و هفت مقام)\nاسرار الطالبین\nغزلیات \nکشف القلوب\nقصه‌ منصور\nکتاب الوضو\nمکارم اخلاق \nمناقب امیرالمومنین علی کرم الله وجهه\nمنازل العاشقین \nمنازل السابقین \nمعیار طریقت\nرموز الاشارة  (تفسیر و تأویل: \"‌هْدِنَا الصِّراطَ الْمُسْتَقِيمَ\" ) \nرساله- Ma la buddə batiniyyə (اسرار الوضو) \nرساله فی صلواتین نبی \nشرح مراتب-اسرار القلوب \nشرح سوالاتی – گولشن اسرار\nشرح الاسماء سمانیه\nشفا الاسرار\nتصروفات و موکاشفات\nورد الستار   سیّد یحیی‌نین موختلیف منبع و کاتالوق‌لاردا باشقا اثر آدلارینا دا تصادوف ائدیلیر. بونلار  \" علمی-لدون \" ،  \" منازل العارفین \" ،  \" اسرارالوحی \" ،  \"اسرارالقلوب\" ،  \"گنجینه اسرار \" ،  \" کتاب الاصول \"  اثرلری‌دیر.محمت ریهتیم یازیر کی،  \" بونلاردان بیر قیسمی احتیمال کی، آدی فرقلی قئید ائدیلمیش اثرلردیر. چونکی، اوزون تدقیقات‌لار بو اثرلرین اولمادیغینی گؤستردی‌\" .  سیّد یحیی‌نین تصوّوف علمی‌نین بیر چوخ ساحه‌سینده یازیلمیش اولان اثرلرینده کی  دیل، ادبی خوصوصیت‌لر و مضمون زنگین‌لیگی مؤلیفین تفکّورونون درین‌لیگینی گؤسترمه‌سی باخیمیندان دا دَیرلی‌دیر. بونونلا یاناشی اونون نظم و نثرله چوخلو سایدا اثر یازماسی دا دیقتی خوصوصی جلب ائدیر. چونکی، اونا قدر خلوتی‌ شیخ‌لری آراسیندا بو سایدا و چئشیدده اثر یازان اولمامیشدیر.  \n  اثرلرینده ایسلام دونیاسیندا ایشلک اولان اوچ دیلدن – عرب دیلی، فارس دیلی و آذربایجان تورکجه سیندن ایستیفاده ائتمیش و فارسجا شعیرلر یازمیشدیر. بو دا اونون دیل زنگین‌لیگینی و ایفاده گئنیش‌لیگینی گؤستریر. اثرلرینده دیقت چکن جهت‌لردن بیری ده قایناق زنگین‌لیگی‌دیر. مؤلیف اثرلرینده مؤوضولاری چوخ واخت قورآن آیه‌لری و محمد پئیغمبرین حدیث‌لری ایله اساس‌لاندیرمیشدیر. بو دا اونون قوران و حدیث بیلگی‌سی‌نین درین‌لیگینی گؤستریر. دیگر طرفدن اؤزوندن اول یاشامیش و اثر یازمیش بیر چوخ صوفی عالیمی‌نین ده اثرلریندن یارارلانمیشدیر.\n\nموریدلری\n  منبع‌لرده سیّد یحیی‌نین ایگیرمی مینه یاخین موریدی‌نین اولدوغو، اونلاردان 360-نین خیلافت آلدیغی بیلدیریلیر. ان مشهور مورید و خلیفه لری بونلاردیر:  \n\nدده عمر رؤوشنی\nپیر شکرالله انصاری\nعلاالدین رومی\nحبیب قارامانی \nپیر محمد ارزینجانی\nضیاالدین یوسف موسکوری\nسیّد احمد سونّتی \nبابا قطب\nپیرزاده فتح‌الله \nپیرزاده نصرالله \nحاجی همزه چانکیری \nسینان رومی \nبابا رسول خلوتی‌ \nدرویش کمال \nاویس خلوتی‌ \nشیخ منصور افندی \n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%DB%8C%D8%AF_%DB%8C%D8%AD%DB%8C%DB%8C_%D8%A8%D8%A7%DA%A9%D9%88%D9%88%DB%8C", "sentsNumber": 134, "sents": ["سید یحیی باکووی منشاجه آذربایجان تورکلریندن اولان آذربایجانین تانینمیش فیلوسوف عالیم و شاعیرلریندن بیری ، خلوتی‌‌لیک طریقتی‌نین ایکینجی قوروجوسو .", "باکووی عئینی زاماندا خلوتی‌‌لیگین ویردی اولان ورد الستار مؤلیفی‌دیر .", "جو ایلده یونسکو نون باش کونفرانسی‌نین جی اوتوروموندا سید یحیی باکووی‌نین ایللیک ایل‌دؤنومونون دونیا سویه‌سینده قئید ائدیلمه‌سی حاقیندا قرار قبول ائدیلیب .", "یاشامی سید یحیی جو ایلده آذربایجانین شاماخی شهرینده دوغولموشدور .", "اونون آنادان اولدوغو دؤورده شیروانشاه‌لار دؤولتی‌نین پایتاختی اولان شاماخی شهری بو بؤلگه‌ده اؤنملی علمی ، سیاسی و مدنی مرکز مؤوقعیینده ایدی .", "سید یحیی‌نین دوغوم تاریخی باره ده قایناق‌لاردا هئچ بیر معلومات وئریلمه‌میشدیر .", "آنجاق اونون عصرین سونلاریندا دوغولدوغونون تخمین ائدیلمه‌سینه سؤوق ائدن بیلگی‌لر واردیر .", "بونلاردان بیری نظمی‌نین باکی‌دا قیرخ ایلدن چوخ یاشاماسینی نقل ائتمه‌سی‌دیر .", "بو مولاحیظه حقیقت کیمی قبول ائدیلدیکده ، سید یحیی‌نین جی ایلده وفات ائتدیگینی نظره آلماقلا اونون باکی‌یا جی ایلدن اؤنجه گلدیگی سؤیله‌نیله بیلر .", "پیر محمد ارزینجانی باکی‌یا گئدرکن ارزینجانا گلیب اونونلا گؤروشن چلبی خلیفه‌یه : ‌او ایندی چوخ یاشلاندی ، یاخیندا وفات ائدر‌ دئدیگینه باخیلیرسا سید یحیی‌نین اوزون عؤمور سوردوگو آنلاشیلیر .", "بو بیلیک لر ایشیغیندا اونون عصرین سونلاریندا دوغولدوغو سؤیله‌نیلیر .", "شیخین تام آدی السید جمال‌الدین یحیی ابن السید بهاالدین الشاماخی الباکووی‌ دیر شاماخی‌دا آنادان اولماسینا باخمایاراق ، او ، حاکیمیت مرکزی اولان شیروانا منسوب ائدیلمیشدیر .", "او دؤورلرده شیروان بؤلگه‌سینده اولان عولما و شیخ‌لرین شیروانی نیسبه‌سی ایله یاد اولونماسی گئنیش یاییلمیشدی .", "شیروانی نیسبه‌سی ایله یاناشی ، اونا باکووی نیسبه‌سی‌نین ده وئریلمه‌سی حیاتی‌نین ان اوزون و موهوم دؤورونو باکی‌دا کئچیرمه‌سی ، اوراداکی ایرشاد فعالیتی ایله اطراف عالمده تانینیب مشهور اولماسی و بورادا وفات ائتمه‌سی ایله علاقه‌داردیر .", "آذربایجان منبع‌لرینده داها چوخ یحیی باکووی کیمی یاد ائدیلیر .", "اثرلرینده دوغولدوغو شاماخی شهری‌نین آدیندان گؤتورولن الشاماخی نیسبه سینه آز تصادوف اولونور .", "سید یحیی اوچون قایناق‌لاردا سئوگی و حؤرمت ایفاده ائدن بیر چوخ اوستون صیفت‌لر ایفاده اولونموشدور : نقیب‌لر نقیبی ، نجیب‌لرین نجیبی ، شیخ‌لرین شیخی ، سیدلرین گؤرکملی‌سی شیخ ، عارف بالله خلوتی‌‌لیک طریقتی‌نین فیض قایناغی قدوة الثانی ، حقیقت مشربینده امام الربانی ، قطب العارفین ، جلال الملتة والحق وعلاالدین عصریهی قطب وقتهی و فرید عصرهی صافیه عولماسی‌نین بؤیوک‌لریندن ، قدوة الثانی ، قؤوص خلوتی‌‌لیک طایفه‌سی‌نین پیری ثانی‌سی پیری ثانی سید یحیی اوچون ان چوخ ایستیفاده اولونان و عادتا اونونلا آدلانمیش اولان بیر ایفاده‌دیر .", "پیر تصووفده طریقتین قوروجوسو ، طریقت صاحیبی آنلامیندا ایشله دیلیر .", "بو معنادا خلوتی‌لیگین پیری عمر خلوتی‌دیر .", "پیری ثانی ایسه ایکینجی ار آنلامیندادیر .", "بیر طریقتین قورولوشوندان سونرا طریقته یئنی بیر ایستیقامت وئرن و یئنی حیات قازاندیران صوفیه دئییلیر .", "مثلا قادری‌لیگین پیری ثانی‌سی اسماعیل رومی ، خلوتی‌لیگین پیری ثانی‌سی سید یحیی‌دیر .", "سید یحیی نسبی ساغلام سیدلردن ساییلیر .", "اونون آتاسی آلتینجی امام موسی کاظ‌م‌ین سویونداندیر .", "شعیرلرینده سید تخلوصو ایستیفاده ائتمیش ، اثرلری‌نین سونوندا آدینی یحیی الحسینی یازاراق سید اولدوغونو بیلدیرمیشدیر .", "بابالاری نقیب‌لر سولاله‌سیندن اولموشدور .", "آتاسی بهاالدین شیروانشاه‌لار دؤولتی‌نین نقیب‌الاشرافی ایدی .", "اوشاق‌لیق و گنجلیک ایل‌لری سید یحیی‌نین اوشاق‌لیق ایل‌لری شاماخی‌دا ، عاییله‌سی‌نین یانیندا کئچمیشدیر .", "اوشاق‌لیق دؤورونه عایید الیمیزده آنجاق منقبه کیتاب‌لاریندا خاطیرلانان معلومات‌لار واردیر .", "بو منقبه‌لردن اونون زنگین و نوفوذلو بیر عاییله‌ده دوغولدوغو آنلاشیلیر .", "عاییله‌سی‌نین سید اولماسی دا اونون اؤز موحیطینده ساییلان و سئویلن بیری اولماسینی تأمین ائتمیشدیر .", "بوتون بونلارلا یاناشی کیچیک یاشلاریندان اخلاقی و تربیه‌سی ایله اینسان‌لار اوزرینده موثبت تاثیر اویاتمیشدیر .", "سید یحیی‌نین موکمل بیر تحصیل آلدیغی شک‌سیزدیر .", "اثرلری‌نین چوخونو عرب دیلی و فارس دیلینده یازمیش اولماسی اؤز دوغما آذربایجان تورکجه‌سی ایله یاناشی بو ایکی دیله ده حاکیم اولدوغونو گؤستریر .", "اثرلری ایسلام دینینه عایید بیر چوخ علم ساحه‌سینه دریندن بلد اولدوغو تصوورونو یارادیر .", "شاماخی‌دان نه واخت گئتمه‌سینه دایر بیر معلومات اولماسا دا ، تحصیلینی دوغما شهرینده تامام‌لادیغی احتیمال ائدیلیر .", "موعلیم‌لری‌نین کیم اولدوغونا دایر معلوماتی شفاالأسرار اثرینده وئرمیشدیر .", "بورادا یاد ائتدیگی آدلاردان ‌اوستادیم‌ دئدیگی شیخ شمس‌الدین اخیسکتی‌دن فیقه علمینی ، مؤولانا حافظ الدین القردری‌دن عرب دیلی ، بلاغت و خطابتی ، اوستادیم و سندیم دئدیگی مؤولانا تاج‌الدین‌دن حدیث و فیقه علم‌لرینی ، قطب الدین اسرابی‌دن عقاید و کلام علم‌لرینی اؤیرنمه‌سی معلومدور .", "باکی دؤورو سید یحیی باکی‌دا قیرخ ایلدن چوخ یاشامیشدیر .", "باکی‌داکی فعالیتینه نظر سالدیقدا بو مودتین منبع‌لرده دوغرو گؤستریلدیگی آیدینلاشیر .", "بونون عکسینه باشقا بیر معلومات دا یوخدور .", "بو حالدا سید یحیی‌نین باکی‌یا عصرین جی ایل‌لرینده گلمه‌سی قناعتی حاصیل اولور .", "باکی‌یا گئتمه‌سینه سبب اولان حادیثه شیخ صدرالدین‌ین وفاتیندان سونرا شیخ‌لیک مسله‌سینده پیرزاده ایله آرالاریندا چیخان ایختلافدیر .", "شیخ صدرالدین وفاتیندان اؤنجه طرفدارلارینی توپلایاراق سید یحیی‌نی یئرینه تعیین ائتمیش و اونا ایطاعت ائتمه‌لرینی سؤیله‌میشدیر .", "لاکین شیخین اؤلوموندن سونرا پیرزاده اونون یئرینه تاختا ایلشمیش و سید یحیی باکی‌یا کؤچموشدور .", "سید یحیی‌نین باکی‌یا کؤچدوگو زامان شیروانشاه خلیل‌الله خان ایدی .", "او ، باکی‌یا گلدیکدن سونرا بورادا شیروانشاه خلیل‌الله خانین دا یاردیمی ایله خلوتی‌لیگین ایلک بؤیوک خانگاهینی آچمیشدیر .", "باکی‌داکی خانگاهین اینشاسیندا شیروانشاه خلیل‌الله خانین یاردیمچی اولماسینی سید یحیی توربه‌سی‌نین اطرافیندا شیروانشاه طرفیندن اینشا ائدیلن مسجید و دیگر بینالاردان دا آنلاماق مومکوندور .", "منبع‌لرده ده شیروانشاه خلیل‌الله‌ین اونا بؤیوک یاردیم گؤستردیگی و حؤرمت ائتدیگی قئید ائدیلمیشدیر .", "شیروانشاه خلیل‌الله خان ایله آرالارینداکی یاخشی موناسیبتی گؤسترن علامت‌لردن بیری ده سید یحیی‌نین کشف‌القلوب اثرینی شیروانشاها ایتحاف ائتمه‌سی‌دیر .", "بئله کی ، اثر بو ایفاده‌لرله باشلاییر : بو ریساله‌نی یازمانین سببی عدالت امیری ، عالمده کی بوتون سولطان‌لارین ان شرفلی‌سی ، المک المنان‌ین حؤکمونون داوام ائتدیریجی‌سی ، خلیل‌الرحمن‌ین آداشی سولطان ابن سولطان امیر خلیل‌الله‌ین گوندن گونه آرتان دؤولتی‌نین اعتیدالی واسیطه سی ایله تاپدیغیم امنیت و امان ایله یازدیم امیرالعادل .", "اعظم ، اکرم ، خلاصة‌ السلاطین في العالم ، المؤید ، الملک المنان ، خلیل‌الرحمن ، سلطان ابن سلطان ، امیر خلیل‌الله خلدالله تعالی سرادیقه عظمة و جلاله آدینا یازیلمیشدیر .", "سید یحیی موریدلرینه اوزون عؤمور وئرمه‌سی اوچون آللاها دوعا ائدرکن خلیل بیگه دوعا ائدین ، چونکی منیم عؤمروم اونون حیاتی‌دیر دئمیشدیر .", "حقیتا ده شیروانشاه خلیل‌الله خانین اؤلوموندن دوققوز آی سونرا سید یحیی دا وفات ائتمیشدیر .", "منبع‌لرده سید یحیی‌نین تصووفی حیاتی ایله باغل معلومات‌لارلا یاناشی عاییله حیاتی ایله ده باغلی معلومات‌لارا راست گلینیر .", "اونون خانیمی شیخین قیزی‌دیر .", "شیخ صدرالدین گله‌جکده خلوتی‌لیگین ان بؤیوک شیخی اولاجاق ایستعدادلی موریدی سید یحیی‌نی قیزی ایله ائولندیرمیشدی .", "سید یحیی‌نین اؤولادلاری‌نین سایی قایناق‌لاردا آچیق ایفاده‌سینی تاپمامیشدیر .", "آنجاق منبع‌لرده کی بیلگی‌لردن اوچ اوغلونون اولماسی دقیق بیلینیر .", "نظمی سید یحیی‌نین بؤیوک اوغلونون آدی‌نین فتح‌الله اولدوغونو و آتاسی وفات ائتدیکدن سونرا اونون یئرینه باکی‌دا سجاده یه اوتوردوغونو بیلدیریر .", "فتح‌الله آتاسیندان سونرا بیر ایل شیخ‌لیک ائتدیکدن سونرا وفات ائتمیش و آتاسی‌نین یانیندا دفن اولونموشدور .", "لمازاتداکی سوفره منقبه‌سیندن آیدین اولور کی ، اورتانجیل اوغلونون آدی امیر قله اولموشدور .", "شیخین اوچونجو اوغلو ایله علاقه‌دار معلومات وئرن حسن قیریمی‌دیر .", "او ، سید یحیی‌نین کیچیک اوغلونون آدی‌نین نصرالله اولدوغونو ، کریم خانی طرفیندن قیریما دعوت اولوندوغونو ، اونون دا بو دعوتی قبول ائده‌رک قیریما گئتدیگینی بیلدیریر .", "نصرالله بورادا اونا باغیشلانان تکیه ده شیخ‌لیک ائتمیشدیر .", "او ، هم ده قیریم خانلیغی‌نین نقیب‌الأشرافی وظیفه‌سینده ایشله‌میشدیر .", "قیریم و اطرافیندا خلوتی‌لیک اونون واسیطه‌سی ایله یاییلمیشدیر .", "عصره کیمی قیریمدا شیخ نصرالله‌ین نسلی داوام ائتمیشدیر .", "وفاتی سید یحیی باکی‌دا وفات ائتمیشدیر .", "وفاتی حاقیندا موختلیف تاریخ‌لر وئریلمیشدیر .", "بئله کی ، نفحات الانس ، شقایق و تحفه المجاهیدین اثرلرینده و یا جو ایل دئیه ایکی تاریخ وئریلیر .", "خلوی و احمد حلمی جو ایل ، س .", "وجدانی و م .", "عینی ایسه جی ایل تاریخی گؤستریر .", "لاکین اکثر منبع‌لر سید یحیی‌نین شیروانشاه خلیل‌الله‌ین اؤلوموندن آی سونرا اؤلدوگونو گؤستریر .", "شیروانشاه‌لار دؤولتی‌نین گؤرکملی تدقیقاتچی‌سی سارا آشوربیلی جلال الدین عبدالرحمن السیوطی و محمد ابن احمد ابن الیاسا اساس‌لاناراق یازیر : شیروانشاه خلیل‌الله‌ین اؤلوم تاریخی میثیر تاریخچی‌سی جلال الدین عبدالرحمن السیوطی‌‌نین نظم العقیان فی أعیان الأعیان اثرینده بئله قئید ائدیلمیشدیر : شیروان حؤکمداری خلیل ابن محمد الدربندی ، شاماخی حاکیمی ، حؤکمدارلارین مؤحترمی ، مؤمینی ، لیاقتلی‌سی و عدالتلی‌سی اولموشدور .", "او ، بؤیوک موسلمان حؤکمدارلاری‌نین سونونجوسودور .", "شیروان و شاماخی مملکت‌لرینده اللی ایله یاخین حؤکمدارلیق ائتمیش و جو ایلده اؤلموشدور .", "اونون یوز ، یاخود اونا یاخین یاشی واردی .", "بونا باخمایاراق آسان‌لیقلا اوخویوردو و ساپ‌ساغلام ایدی .", "شیروانشاهین بو اؤلوم تاریخینی دیگر عرب مؤلیفی محمد ابن احمد ابن الیاس دا تصدیق‌له‌ییر .", "او ، شیروانشاه خلیل‌الله‌ین اؤلوم تاریخینی داها دا دقیق‌لشدیره‌رک ، اونون جو ایلین زی‌حجه آییندا وفات ائتدیگینی یازیر .", "نومیزماتیک معلومات‌لار دا بو تاریخی تصدیق‌له ییر .", "اونون اوغلو شیروانشاه فرخ یاسارین کسدیگی ایلک سیکه‌لر جی ایله عاییددیر .", "شیروانشاه خلیل‌الله‌ین جی ایلده وفات ائتدیگینی نظره آلان م .", "ریهتیم قئید ائدیر کی ، بؤیوک احتیمال شیخین وفاتی جی ایلین رمضان آیینا دوشموشدور .", "چلبی خلیفه‌نین باکی سیاحتینی آنلادان خلوی سید یحیی‌نین جنازه مراسیمی حاقیندا بیلگی وئریر .", "چلبی خلیفه اونو گؤرمک اوچون عرضینجاندان یولا چیخمیش ، آنجاق باکی‌یا چاتاندا اینسان‌لارین دسته لرله بیر طرفه گئتدیکلرینی گؤرموشدور .", "ماراق ائدیب سببینی سوروشاندا سید یحیی آدیندا کامیل بیر مورشیدیمیز واردی .", "بو گون وفات ائتدی .", "اونا سون وظیفه‌میزی ائتمگه گئدیریک .", "جاوابینی آلمیشدیر .", "بو خبره چوخ اوزولموش ، جاماعاتلا جنازه نامازینی قیلاراق او گئجه قبری باشیندا موراقبه‌یه گئتمیشدیر .", "حاقیندا منبع‌لر آذربایجان تصووف مکتبینده یئتیشن موتفکیر عالیم سید یحیی باکووی و اونون اینکیشاف ائتدیره‌رک یئنیدن تأسیس ائتدیگی خلوتی‌لیک طریقتی عصردن اعتیبارا موسلمان عالمینده بؤیوک تاثیره مالیک اولموش و گئنیش یاییلمیشدیر .", "سید یحیی زنگین اوچ دیللی تصووفی فلسفی و ادبی اثرلری ایله دونیانین بیر چوخ اؤلکه‌لری‌نین فلسفی فیکیر تاریخینه تاثیر ائتمیشدیر .", "مؤلیف حاقیندا ان دوغرو بیلگی‌لری ، شوبهه‌سیز کی ، اؤز اثرلری وئره بیلر .", "آنجاق موسلمان مؤلیف‌لر ، عادتا اثرلرینده اؤزلری باره ده آز معلومات وئریرلر .", "بعضا آدلارینی دا یازمامالاری ، گؤرونور تواضع‌کارلیقدان ایره‌لی گلمیشدیر .", "سید یحیی دا اثرلرینده اؤزوندن چوخ بحث ائتمیر .", "لاکین یئنه ده اونون حیاتی ایله باغلی بیر سیرا معلومات‌لارا راست گلمک مومکوندور .", "بئله کی ، او ، شفاالأسرار اثرینده موعلیم‌لرینی ، کشف‌القلوب اثرینده شیروانشاه خلیل‌اللهی یاد ائدیر .", "بعضی شعیرلرینده ده حیاتی و چیله‌لری باره ده معلوماتا راست گلینیر .", "سید یحیی‌نین اثرلرینده اونون فلسفی دینی دوشونجه‌سی و تصووفی آنلاییشی باره ده گئنیش معلومات واردیر .", "اونا قدر تصووف ساحه‌سینده اثر یازان مؤلیف‌لر او قدر ده چوخ دئییلدی .", "خوصوصیله خلوتی‌لیک طریقتی‌نین سیستمی و اوصول‌لاری حاقیندا اوندان اؤنجه یازیلمیش اثرلره تثادوف ائدیلمیر .", "دئمک اولار کی ، خلوتی‌لیک طریقتی‌نین تقریبا ایل‌لیک اوصول و پرینسیپ‌لری ایلک دفعه اونون طرفیندن یازی‌یا آلینمیشدیر .", "حتی بو اوصول‌لارین بیر چوخو ایلک دفعه سید یحیی طرفیندن موعین‌لشدیریله‌رک تطبیق اولونموشدور .", "او ، ییرمی‌دن چوخ اثری ایله خلوتی‌لیگین تصووفی فلسفی اساس‌لارینی قوراراق گونوموزه قدر گلمه‌سینی تأمین ائتمیشدیر .", "ریهتیم قئید ائدیر کی ، خلوتی‌لیک طریقتی‌نین بوتون شؤعبه و قول‌لاری طرفیندن اوخونان خوصوصی دوعا و طریقتده یئرینه یئتیریلمه‌سی ضروری اولان اوصول و قایدالار سید یحیی طرفیندن یازیلمیش و یاییلمیشدیر .", "ورد الستار و معیاری طریقت آدی ایله تانینان بو اثرلر اصلینده خلوتی‌لیگین حقیقی قوروجوسو آدینی اونا وئرمک اوچون کیفایتدیر .", "لامعی محمود چلبی‌نین نفحات ترجومه‌سی ، تاش‌کؤپرولوزاده‌نین ‌الشقائق النعمانیة في علما الدولة العثمانیة ، مجدی محمد افندی‌نین حدائق‌الشقایق ، یوسف ابن یعقوبون مناقب شریف و طریقت‌نامه پیران و مشایخ علیه خلوتیه ، محمد جمال‌الدین الخلوی‌نین لمازته خلوی و لمازته علویه ، علی علی‌نین تحفة المجاهیدین و بهجة الذاهدین ، محمد نظمی‌نین هدیه‌الاخوان ، حسن قیریمی‌نین مقالات عالیه طریقه خلوتیه جمالیه ، حریری‌زاده محمد کمال الدین افندی‌نین تبیان وسائل الحقائق فی بیان سلاسل الطرائق ، صادق وجدانی‌نین طومار ترکی عالیه ، حسین وساف‌ین سفینه‌ی اولیا ابرار شرحی اسمار ، بورسالی محمد طاهر افندی‌نین عوثمانلی مؤلیف‌لری ، باغدادلی اسماعیل پاشانین هدیه‌العارفین ، محمد علی عینی‌نین تصووف تاریخی ، خوجازاده احمد حلمی‌نین سید یحیی و زیارتی اؤولییا ، رحمی سرینین ایسلام تصووفونده خلوتی‌لیک و خلوتی‌لر‌ اثرلری هم س .", "باکووی‌نین حیات و یارادیجی‌لیغی ، هم ده خلوتی‌لیگین تاریخی اوچون اهمیتلی منبع‌لردیر .", "سید یحیی‌نین ایستانبول اونیورسیتتی کیتابخاناسیندا اولان اثرلری حاقیندا احمد آتش معلومات وئرمیشدیر .", "فواد کؤپرولو ، عبدالباقی گؤلپینارلی و تحسین یازیجی دا سید یحیی و خلوتی‌لیک حاقیندا دیرلی معلومات‌لاری اثرلرینده نقل ائتمیشلر .", "یارادیجی‌لیغی سید یحیی‌نین دینی تصووفی اثرلری‌نین سایی و سیاهی‌سی هئچ بیر قایناقدا تام اولاراق وئرلمه‌میشدیر .", "بو اثرلردن ورد الستار و اسرار الطالیبن ایستیثنا اولماقلا دیگر اثرلرین مضمونوندان ایسه قایناق‌لاردا هئچ بحث ائدیلمه‌میشدیر .", "اثرلریندن موکمل تحصیل آلدیغی معلوم اولان سید یحیی نثر اثرلرینی تورک ، عرب و فارس دیل‌لرینده ، نظم اثرلرینی ایسه فارس دیلینده قلمه آلمیشدیر .", "بو دیلده یازدیغی شعیرلرینده سید مخلصیندن ایستیفاده ائتمیشدیر .", "محمت ریهتیم تورکیه و آذربایجان کیتابخانالاریندا آپاردیغی اوزون آراشدیرمالار زامانی بو اؤلکه‌لرین کیتابخانالاریندا سید یحیی اثرلری‌نین دن آرتیق الیازما نوسخه‌سی‌نین اولدوغونو اوزه چیخارمیشدیر .", "عومومیتله ، سید یحیی ایرثینه عایید اولان اثرلر آشاغیداکی‌لاردیر : اطوار القلب بیان العلم اسرار الطالبین غزلیات کشف القلوب قصه‌ منصور کتاب الوضو مکارم اخلاق مناقب امیرالمومنین علی کرم الله وجهه منازل العاشقین منازل السابقین معیار طریقت رموز الاشارة رساله رساله فی صلواتین نبی شرح مراتب اسرار القلوب شرح سوالاتی گولشن اسرار شرح الاسما سمانیه شفا الاسرار تصروفات و موکاشفات ورد الستار سید یحیی‌نین موختلیف منبع و کاتالوق‌لاردا باشقا اثر آدلارینا دا تصادوف ائدیلیر .", "بونلار علمی لدون ، منازل العارفین ، اسرارالوحی ، اسرارالقلوب ، گنجینه اسرار ، کتاب الاصول اثرلری‌دیر .", "محمت ریهتیم یازیر کی ، بونلاردان بیر قیسمی احتیمال کی ، آدی فرقلی قئید ائدیلمیش اثرلردیر .", "چونکی ، اوزون تدقیقات‌لار بو اثرلرین اولمادیغینی گؤستردی‌ .", "سید یحیی‌نین تصووف علمی‌نین بیر چوخ ساحه‌سینده یازیلمیش اولان اثرلرینده کی دیل ، ادبی خوصوصیت‌لر و مضمون زنگین‌لیگی مؤلیفین تفکورونون درین‌لیگینی گؤسترمه‌سی باخیمیندان دا دیرلی‌دیر .", "بونونلا یاناشی اونون نظم و نثرله چوخلو سایدا اثر یازماسی دا دیقتی خوصوصی جلب ائدیر .", "چونکی ، اونا قدر خلوتی‌ شیخ‌لری آراسیندا بو سایدا و چئشیدده اثر یازان اولمامیشدیر .", "اثرلرینده ایسلام دونیاسیندا ایشلک اولان اوچ دیلدن عرب دیلی ، فارس دیلی و آذربایجان تورکجه سیندن ایستیفاده ائتمیش و فارسجا شعیرلر یازمیشدیر .", "بو دا اونون دیل زنگین‌لیگینی و ایفاده گئنیش‌لیگینی گؤستریر .", "اثرلرینده دیقت چکن جهت‌لردن بیری ده قایناق زنگین‌لیگی‌دیر .", "مؤلیف اثرلرینده مؤوضولاری چوخ واخت قورآن آیه‌لری و محمد پئیغمبرین حدیث‌لری ایله اساس‌لاندیرمیشدیر .", "بو دا اونون قوران و حدیث بیلگی‌سی‌نین درین‌لیگینی گؤستریر .", "دیگر طرفدن اؤزوندن اول یاشامیش و اثر یازمیش بیر چوخ صوفی عالیمی‌نین ده اثرلریندن یارارلانمیشدیر .", "موریدلری منبع‌لرده سید یحیی‌نین ایگیرمی مینه یاخین موریدی‌نین اولدوغو ، اونلاردان نین خیلافت آلدیغی بیلدیریلیر .", "ان مشهور مورید و خلیفه لری بونلاردیر : دده عمر رؤوشنی پیر شکرالله انصاری علاالدین رومی حبیب قارامانی پیر محمد ارزینجانی ضیاالدین یوسف موسکوری سید احمد سونتی بابا قطب پیرزاده فتح‌الله پیرزاده نصرالله حاجی همزه چانکیری سینان رومی بابا رسول خلوتی‌ درویش کمال اویس خلوتی‌ شیخ منصور افندی اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "خلیل رضا اولو تورک", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "خلیل رضا اولو تورک"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["شاعیرلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات"], "content": "خليل رضا اولوتورک (21 اوکتيابر 1932، پيرَ‌ببه، ساليان رايونو (کند ايندي نئفت‌چالا رايونونا داخيلدير)، آذربايجان س‌س‌ر – 22 اييون 1994، باکي، آذربايجان) — آذربايجانلي شاعير، تنقيدچي، ادبياتشوناس، ترجومه‌چي، 1954-جو ايلدن آذربايجان يازيچيلار بيرليگي‌نین عوضوو، فيلولوژی عئلملري دوکتورو (1969)، آذربايجا‌نین امکدار اينجه‌صنعت خاديمي (1986)، م.ف.آخوندوو آدينا ادبي موکافات لاورئاتي (1991)، آذربايجا‌نین خالق شاعيري (1992) . \"ايستيقلال\" اوردئني ايله تلطيف اولونوب.\n\nیاشاییشی\nخليل رضا اولوتورک 1932-جي ايل 21 اوکتيابر ساليا‌نین پيرَ‌ببه کندينده آنادان اولموشدور. 2 سايلي شهر اورتا مکتبينده تحصيل آلميشدير. ساليان شهر کيتابخاناسي‌نین ادبيات درنگي‌نین عوضوو اولموشدور. ايلک مطبوع شئعیري \"کيتاب\" 1948-جي ايلده \"آذربايجان پيونئري\" قزئتينده ايشيق اوزو گؤرموشدور. 1948-جي ايلده آذربايجان دؤولت اونيوئرسيتئتي‌نین فيلولوژی فاکولته‌سي‌نین ژورناليستيکا شؤعبه‌سينه داخيل اولوب. اونيوئرسيتئتده ادبياتشوناس-عاليم جعفر خندا‌نین، سونرالار شاعير بختیار واهابزاده‌‌نین رهبرليک ائتديگي ادبي درنکده، آذربايجان يازيچيلار ايتتيفاقيندا خالق يازيچيسي ميرزه ابراهيمووون باشچيليغي ايله کئچيريلن \"گنجلر گونو\" مشغله‌لرينده فعال ايشتيراک ائتميشدير.\n1954-جو ايلده آذربايجان دؤولت اونيوئرسيتئتيني بيتيرن خليل رضا امک فعاليتينه \"آذربايجان قاديني\" ژورنالي رئداکسیاسيندا باشلاميشدير. او بورادا ادبي ايشچي وظيفه‌سينده چاليشديغي ايکي ايلده (1955-1957) دؤوري مطبوعاتدا چاپ ائتديرديگي مقاله و شئعیرلرله ادبي ايجتيماعيتين دیقّتيني جلب ائتميشدير. 1954-جو ايلده خليل رضا س‌س‌ري يازيچيلار ايتتيفاقي‌نین عوضوو سئچيلير. اونون ايلک شئعیرلر توپلوسو – \"باهار گلير\" (1957) کيتابي دا نشر اولونور. 1957-جي ايلين آوقوست آييندا آذربايجان يازيچيلار ايتتيفاقي خليل رضاني موسکوا، م.قورکي آدينا دونيا ادبيات اينستيتوتو نزدينده اولان ايکي ايلليک عالي ادبيات کورسلارينا گؤندرمه‌سي ده گنج شاعيرين گله‌جگينه ايناملا باغلي ايدي. خليل رضا اينستيتوتدا روس ادبياتي‌نین گؤرکملي صنعتکاري پاوئل آنتوکولسکي‌نین رهبرليک ائتديگي بؤلمه‌ده پوئزیا‌نین نظري اساسلاريني اؤيرنمکله ياناشي، دونيا خالقلاري‌نین مدني ايرثي ايله ياخيندان تانيش اولموشدور. موسکودا تحصيل ايللرينده گؤرکملي روس شاعيري سامويل مارشاکين ائوينده و ياسنايا پوليانادا داهي لئو تولستويون خاطيره موزه‌سينده اولماسي، لئنینگرادا ائرميتاژ خزينه‌سينه کوللئکتيو سفري، ناظيم حيکمت و ميخايل شولوخوولا گؤروشلري گنج شاعيرين خاطيره‌سينده درين ايزلر بوراخميشدير.\n1959-جو ايلده خليل رضا باکی‌یا قاييتديقدان سونرا آذربايجان دؤولت پئداقوژي اينستيتوتونون آسپيرانتوراسيندا تحصيليني داوام ائتديرميشدير. او، 1963-جو ايلده \"موحاريبه‌دن سونراکي آذربايجان سووئت ادبياتيندا پوئما ژانري (1945-1950)\" مؤوضوسوندا يازديغي ديسسئرتاسیاني اوغورلا مودافيعه ائتميش، فيلولوژی عئلملري ناميزه‌دي عئلمي درجه‌سينه لاييق گؤرولموشدور. اونو اينستيتوتدا موعلّيم کيمي ساخلاميشلار. طلبه آوديتوریاسينا موعليم کيمي داخيل اولدوغو گوندن خليل رضا درس پروقرامي چرچيوه‌سي ايله محدودلاشماميش، وطنپرورليک روحلو موهازيره‌لرينده قديم ميلّي بشري دَيرلريميزدن و دوغما ديليميزدن اورک يانغيسي ايله صؤحبت آچميشدير.\nخليل رضا آذربايجان ديلي‌نین صافليغي، اجنبي ديلين تاثيرينه معروض قالماماسي اۆچون اؤزونه‌مخصوس موباريزه يولو دا سئچميشدي. هارادا اولورسا-اولسون دوغما ديلينده تميز دانيشمايان موصاحيبيندن ائشيتديگي هر يابانچي کلمه اۆچون 5 قپيک جريمه طلب ائدر، \"دانيشيغيندان ممنون قالديغي سويداشلاريني بير مانات مبلغينده موکافاتلانديراردي\". بئله‌ليکله، او، موعاصيرلري‌نین دیقّتيني آنا ديلي‌نین صافلیغيني قوروماغا جلب ائتمگه، ديگر طرفدن روسلاشديرما سیاستينه قارشي موباريزه آپارماغا چاليشاردي. البته، بوتون بونلار دؤولتين حاکيم دايره‌لري‌نین نظر-دیقّتيندن يايينيمر، چوخ چکمير کي، اونون ايجتيماعي-پئداقوژي فعاليتي محدودلاشديريلير. \"بيليک\" جمعيتي يولو ايله آذربايجان رايونلارينا گؤندريلمه‌سي قاداغان اولونور. شاعير صابر رستمخانلي يازير: \n\n\"خليل رضاني باشا دوشمه‌ينلر چوخ ايدي. اونون جسارتلي وطنداشليق شئعیرلريني دينله‌مکدن بئله قورخانلارين سايي مين-مين ايدي. او، کورسويه قالخاندا دوروب سالونو ترک ائديرديلر. خليلين آنتي‌سووئت، آنتي‌ايمپئریا چيخيشلارينا دليليک کيمي باخانلار، اونون سسيني کسمگه چاليشان، يوکسک کورسولره يولونو باغلايان، اونو کيچيلتمک ايسته‌ينلر خليل رضا ايستعدادي‌نین آللاه وئرگيسي اولدوغونو، شاعيرين آللاه حؤکمو ايله دانيشديغيني درک ائده بيلميرديلر\".\n\nخليل رضا آذربايجان دؤولت پئداقوژي اينستيتوتوندان اوزاقلاشديريلير. اونو آذربايجان میلّي عئلملر آکادئمیاسي‌نین نظامي آدينا ادبيات اينستيتوتونا دعوت ائديرلر. بورادا خليل رضا بوتون قووّه‌سيني علمي-تدقيقات ايشينه و بديعي ياراديجيليغا حصر ائدير. آذربايجان-اؤزبک ادبي علاقه‌لري، مقصود شيخ‌زاده‌نین حيات و ياراديجيليغي حاقيندا مونوقرافيک اثرلر اوزرينده چاليشير. بونا باخماياراق، خليل رضا يئنه ده \"شوبهه‌لي شخص\" کيمي تعقيب اولونور، اونون ايمکانلاريني محدودلاشديرير، \"تهلوکه‌لي ايجتيماعي موباريزه\" يولوندان چکينديرمگه چاليشيرلار.خليل رضا اولوتورکون آتاسي رضا اولوتورکدور.\n\nياراديجيليغي\nخليل رضا 1950-جي ايللرده \"خليل خليلوو\" ايمضاسي ايله خئيلي سايدا سووئت دؤورونو ترنّوم ائدن پوئمالار يازيب.\n1984-جو ايلده شاعيرين \"عؤموردن اوزون گئجه‌لر\" آدلي کيتابي و س‌س‌ري خالقلاري‌نین ديللريندن ترجومه ائديلميش پوئتيک اثرلردن عيبارت \"قارداشليق چلنگي\" توپلوسو ايجتيماعيت طرفيندن آذربايجان س‌س‌ر دؤولت موکافاتينا تقديم اولونسا دا، حاکيم دايره‌لرين اعتيناسيزليغي ايله قارشيلاندي. بو سويوق موناسيبت اونو سارسيتمادي. شاعيرين ان بؤيوک وظیفه‌سيني يازيب ياراتماقدا گؤرن خليل رضا يورولمادان وار قووّه‌سي ايله چاليشير؛ يئني شئعیرلري، عئلمي آراشديرمالاري ايله تسللي تاپير. 1985-جي ايلده \"مقصود شيخ‌زاده‌نین بديعي ياراديجيليغي و آذربايجان-اؤزبک ادبي علاقه لري‌نین آکتوال پروبلئملري\" مؤوضوسوندا دوکتورلوق ديسسئرتاسیاسي مودافيعه‌ ائدير. 1986-جي ايلده آذربايجان ادبياتي‌نین اينکيشافينداکي خيدمتلرينه گؤره اونا امکدار اينجه‌صنعت خاديمي فخري آدي وئريلير.\n\nخليل رضا‌نین آزادليق سسي\n1980-جي ايللرين آخيرلاريندا خالق آزادليق حرکاتي گئنيشلنديگي زامان خليل رضا‌نین گور سسي آذربايجا‌نین بوتون رئگيونلاريندا ائشيديليردي. او، بوتون وارليغي ايله خالق حرکاتينا قوشولموشدو، هر يئرده روس شووينيست سیاستيني، داغليق قاراباغ تورپاغينا تجاووز ائدن ائرمني داشناکلاريني اودلو-آلوولو چيخيشلاري ايله ايفشا ائديردي. بيز تورکوستان ائللري‌یيک،\nغئيرت، قودرت سئللري‌یيک.\nداشناکلاري قووان بيزيک،\nدار گؤزلري اووان بيزيک.\nيئتر مئيدان سولاديلار،\nيوردوموزو تالاديلار.\nباکيميزي عزيزله‌يک.\nعقربلردن تميزله‌يک!\nشؤعله وئرسين بو لعل، مرجان -\n\nائرمنيسيز آذربايجان! سون گونلريني ياشايان سووئت ايمپئریاسي عؤمرونو اوزاتماق اۆچون 1990-جي ايلين يانواريندا آذربايجا‌نین پايتاختي باکيدا دينج اهالي‌يه وحشيجه‌سينه ديوان توتدو. بو قتل‌عام، سوي‌قيريم سیاستي قورباچووون و اونون ال‌آلتيلاري‌نین ايراده‌سي ايله ايجرا ائديليردي. بوتون دونيا‌نین آچيق فيکيرلي آداملاري بو آکسیاني، بشر تاريخينده ميثلي گؤرونمه‌ميش قتل عامي لعنتله قارشيلاديلار. سووئت اوردوسو ترکيبينده زيرئهلي تانکلارلا، حربي گميلر و موعاصير سيلاح نؤولري ايله ياراقلانيب خوصوصي تاپشيريقلا باکيني گوللـه‌باران ائدنلرين تؤرتديگي جينايتلر خليل رضاني سارسيتميشدي. او، بوتون قووّه‌سي ايله گئجه-گوندوز دينجليک بيلمه‌دن، اورگيني مشعله چئويريب خالقي دوشمنلره قارشي موباريزه‌يه سسله‌ييردي: خاريجي اؤلکه ژورناليستلرينه وئرديگي موصاحيبه‌لرده 20 يانوار حاديثه‌لريني، قورباچووون و اونون ال‌آلتيلاري‌نین قانلي عمللريني دونيا ايجتيماعيتينه چاتديرماغا چاليشيردي.\n1990-جي ايل يانوارين 26-دا خليل رضا س‌س‌ري دؤولت تهلوکه‌سيزليک کوميته‌سي‌نین امکداشلاري طرفيندن حبس ائديليب موسکوا– لئفوْرتوْووْ حبسخاناسينا گؤندريلير. آرامسيز سورغو-سوال، آغير ايتّيهام شاعيرين ايراده‌سيني قيرا بيلمير، او، زينداندا دا موباريزه‌سيني داوام ائتديرير. 8 آي 13 گون اؤز موحيطيندن تجريد اولونموش شاعير اودلو-آلوولو قلبي‌نین ايشيغيندا \"لئفوْرتوْووْ گونده‌ليگيني، 200-دن چوخ، شئعير، پوئما و مکتوبونو قلمه آلير. بو اثرلر موباريز شاعيرين ايجتيماعي-سياسي دونياگؤروشونو عکس ائتديرمکله ياناشي، اؤز ثيقلتي، بديعي دَيري، مضمونو جهتدن میلّي پوئتيک فيکري زنگينلشديرن ميثيلسيز آبيده‌دير. \" لئفوْرتوْووْ گونده‌ليگي\" شاعيرين قبول ائتديگي اولوتورک تخلوصونون وثيقه‌سيدير.\nخليل رضا 1990-جي ايل يانوارين 29-دک – 40 ايلليک ادبي-بديعي ياراديجيليغي دؤورونده اؤز اثرلريني \"خليل خليلوو\" ،\"خليل خليل‌بيلي\" ،\"خليل اودسئور\" ،\"خليل رضا\" تخلوصلري ايله چاپ ائتديرميشدي. \"خليل رضا اولوتورک\" تخلوصو ايسه شاعيرين کئچديگي موباريزه يولونون، ادبي-معنوي آختاريشلاري‌نین منطيقي نتيجه‌سي ايدي. شاعير عؤمرونون سون ايللرينده، دؤرد ايل بئش آي، 22 گون – 1994-جو ايل اييون آيي‌نین ييرمي ايکيسينه‌دک، دونياسيني دييشن گونه‌دک يازديغي شئعیرلرده و نشر ائتديرديگي کيتابلاردا خليل رضا اولوتورک ايمضاسيني قويموشدور. شاعيرين وفاتيندان سونرا، اونون عؤمور-گون يولداشي، وفادار فرنگيز خانيم ييرمي عصرين آخيرلاريندان بو گونه‌دک خليل رضا‌نین شئعیرلريني، گونده‌ليکلريني و ترجومه‌لريني ساهمانا ساليب سانباللي کيتاب حاليندا خليل رضا اولوتورک ايمضاسي ايله نشر ائتديرمکده‌دير. او، خليل رضا‌نین ياريمچيق ايشلريني – \"ايشيق اوزو گؤرمه‌ين کولّ حاليندا قالميش اثرلريني\" نشر ائتديرمکله \"اونونلا نفس آلير\" ،اونو ياشادير، اونو اؤلمزليگی، ابديته قوووشدورور.\nلئفوْرتوْووْ حبسخاناسيندا شکر خسته‌ليگي اولان خليل رضا‌نین صحتي پوزولموشدو. 1990-جي ايل اوکتيابرين 9-دا ياتاب قاتاريندا موسکودان باکی‌یا گتيريلن خليل رضا، بير آي داوام ائدن محکمه پروسئسيندن سونرا آزادليغا بوراخيلدي.\n1991-جي ايل مايين 6-دا خليل رضا \"تورک ميلّتي موکافاتي لاورئاتي\" فخري آدينا لاييق گؤرولور. بير ايلدن سونرا، 1992-جي ايلده اونا آذربايجان جومهوریتی‌نین خالق شاعيري فخري آدي وئريلير. سليمان دمير‌ل‌ين تاپشيريغي ايله جراح پاشا آدينا شفا ائوينده اونون شکريني و گؤزلريني موعاليجه ائديرلر. ماي آيي‌نین 19-دا هساکي قلب خسته‌خاناسيندا خليل رضا‌نین اورگينده جراحيّه عملياتي آپاريلير. 1993-جو ايل فئورال آيي‌نین 11-ده باکیا قاييدان خليل رضا آياغيندان چيخاريلان شيريمين يئري بيتيشمه‌ديگيندن موعاليجه کوميسسیاسيندا حکيملرين نظارتي آلتيندا ساخلانيلير. لاکين چوخ چکمير کي، حکيملرين مصلحتينه گؤره، شاعيري آلمانا گؤندريرلر. 1993-جو ايل آوقوست آيي‌نین 23-ده خليل رضا فرنگيز خانيملا باکي-ايستانبول-کؤلن طياره مارشوروتو ايله آلمانا گئدير، زولئنگئر شهر کلينيکاسيندا موعاليجه‌سيني داوام ائتديرير. باکی‌یا قاييدان خليل رضا‌نین بير مودّتدن سونرا يئنه وضعيتي آغيرلاشير، اونو کارديولوگیا اينستيتوتوندا موعاليجه ائديرلر.\nآذربايجان جومهوریتی‌نین پرئزيدئنتي حيدر علي‌يئوين فرانسه‌یه رسمي سفري زاماني خليل رضا و فرنگيز خانيم دا نوماينده هئيتي‌نین ترکيبينه داخيل ائديلميشدي. بو تاريخي سفر خليل رضا‌نین سون سفري اولدو. فرانسه سفريندن سونرا تئز-تئز اؤن جبهه بؤلگه‌لرينده، مکتب و مدنيت اوجاقلاريندا، گؤروشلرده چيخيشلار ائديب شئعیرلر اوخوماسي، ناراحات حيات طرزي، ياراديجيليقلا جيدي مشغول اولماسي اونو حالدان ساليب وضعيتيني آغيرلاشديردي. سونراکي موعاليجه نتيجه وئرمه‌دي. 1994-جو ايل اييونون 22-ده بديعي ياراديجيليغي‌نین بارلي-بهره‌لي چاغيندا شاعيرين وطن عشقي، خالق محبتي ايله چيرپينان اورگي دؤيونمکدن قالدي.\nخليل رضا اولوتورک فخري خیاباندا دفن اولوندو، اونون مزاري اوستونده شاعيرين عظمتلي هئيکلي يوکسلديلدي.\nآذربايجان خالقي‌نین میلّي موباريزه‌سينده خوصوصي خيدمتلرينه گؤره خالق شاعيري خليل رضا اولوتورک (اؤلوموندن سونرا) \"ايستيقلال\" اوردئني ايله تلطيف ائديلدي.\n\nاثرلري\nباهار گلير. باکي: اوشاق گنج‌ نشر، 1957، 40 ص.\nسئون گؤزلر. باکي: آذرنشر، 1959، 84 ص.\nمحبت داستاني. باکي: اوشاق گنج نشر، 1961، 92 ص.\nمنيم گونشيم. باکي: آذرنشر، 1963، 52 ص.\nقوللاريني گئنيش آچ. باکي: آذرنشر، 1965، 115 ص.\nکراسنوْدوْن قارتاللاري. باکي: گنجليک، 1967، 128 ص.\nيئني زيروه‌لره. باکي: آذرنشر، 1971، 180 ص\nاوجاليق. باکي: گنجليک، 1973، 168 ص.\nدوغماليق. باکي: آذرنشر، 1977، 184 ص.\nمقصود شيخ زاده. باکي: بيليک جمعيتي، 1978، 67 ص.\nتاپارام سني. باکي: يازيچي، 1980، 268 ص\nمقصود شيخ زاده‌نین بديعي ياراديجيليغي. باکي: عئلم، 1981، 233 ص.\nماراللار دا دوز يئيرميش. باکي: گنجليک، 1981، 155 ص.\nعؤموردن اوزون گئجه‌لر. باکي: گنجليک، 1982، 152 ص\nهارا گئدير بو دونيا. باکي: يازيچي، 1983، 280 ص.\nداشدان چيخان بولاق. باکي: گنجليک، 1986، 190 ص.\nمندن باشلانير وطنيم. باکي: يازيچي، 1988، 338 ص.\nداوام ائدير 37. باکي: گنجليک، 1992، 528 ص.\nآيلا گونش آراسيندا. باکي: يازيچي، 1992، 548 ص.\nقهرمان تبريزيم. باکي: گنجليک، 1994، 348 ص\nاوزون سورن گنجليک. باکي: آذرنشر، 1994، 435 ص\nتورکون دونياسي. باکي: \"قورقود\" نشرياتي، 1994، 351 ص\nمن شرقم. باکي: عئلم، 1994، 766 ص.\nباغيشلا، ائي وطن. باکي: \"قورقود\" نشرياتي، 1996، 146 ص\nعؤمور کيتابيني يازان شاعيره. باکي: \"موترجيم\" نشرياتي، 1998، 110ص.\nلئفورتوْووْ زيندا‌نیندا. باکي: \"آذربايجان\" نشرياتي، 1998، 240 ص.\nخليل رضا سئچيلميش اثرلري ايکي جيلدده ،،شرق-غرب،، 2005 خليل رضا سئچمه‌لر ،،باکي کيتاب کلوبو،، 2015\n\nسسلنديريلميش اثرلري\nلاله‌زار مصطفی‌يئوا - \"آزادليغي ايسته‌ميرم ذره-ذره، قرام-قرام\"\n\n\n== اتک یازیلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D9%84%DB%8C%D9%84_%D8%B1%D8%B6%D8%A7_%D8%A7%D9%88%D9%84%D9%88_%D8%AA%D9%88%D8%B1%DA%A9", "sentsNumber": 126, "sents": ["خليل رضا اولوتورک آذربايجانلي شاعير ، تنقيدچي ، ادبياتشوناس ، ترجومه‌چي ، جو ايلدن آذربايجان يازيچيلار بيرليگي‌نین عوضوو ، فيلولوژی عئلملري دوکتورو ، آذربايجا‌نین امکدار اينجه‌صنعت خاديمي ، م .", "آخوندوو آدينا ادبي موکافات لاورئاتي ، آذربايجا‌نین خالق شاعيري .", "ايستيقلال اوردئني ايله تلطيف اولونوب .", "یاشاییشی خليل رضا اولوتورک جي ايل اوکتيابر ساليا‌نین پير‌ببه کندينده آنادان اولموشدور .", "سايلي شهر اورتا مکتبينده تحصيل آلميشدير .", "ساليان شهر کيتابخاناسي‌نین ادبيات درنگي‌نین عوضوو اولموشدور .", "ايلک مطبوع شئعیري کيتاب جي ايلده آذربايجان پيونئري قزئتينده ايشيق اوزو گؤرموشدور .", "جي ايلده آذربايجان دؤولت اونيوئرسيتئتي‌نین فيلولوژی فاکولته‌سي‌نین ژورناليستيکا شؤعبه‌سينه داخيل اولوب .", "اونيوئرسيتئتده ادبياتشوناس عاليم جعفر خندا‌نین ، سونرالار شاعير بختیار واهابزاده‌‌نین رهبرليک ائتديگي ادبي درنکده ، آذربايجان يازيچيلار ايتتيفاقيندا خالق يازيچيسي ميرزه ابراهيمووون باشچيليغي ايله کئچيريلن گنجلر گونو مشغله‌لرينده فعال ايشتيراک ائتميشدير .", "جو ايلده آذربايجان دؤولت اونيوئرسيتئتيني بيتيرن خليل رضا امک فعاليتينه آذربايجان قاديني ژورنالي رئداکسیاسيندا باشلاميشدير .", "او بورادا ادبي ايشچي وظيفه‌سينده چاليشديغي ايکي ايلده دؤوري مطبوعاتدا چاپ ائتديرديگي مقاله و شئعیرلرله ادبي ايجتيماعيتين دیقتيني جلب ائتميشدير .", "جو ايلده خليل رضا س‌س‌ري يازيچيلار ايتتيفاقي‌نین عوضوو سئچيلير .", "اونون ايلک شئعیرلر توپلوسو باهار گلير کيتابي دا نشر اولونور .", "جي ايلين آوقوست آييندا آذربايجان يازيچيلار ايتتيفاقي خليل رضاني موسکوا ، م .", "قورکي آدينا دونيا ادبيات اينستيتوتو نزدينده اولان ايکي ايلليک عالي ادبيات کورسلارينا گؤندرمه‌سي ده گنج شاعيرين گله‌جگينه ايناملا باغلي ايدي .", "خليل رضا اينستيتوتدا روس ادبياتي‌نین گؤرکملي صنعتکاري پاوئل آنتوکولسکي‌نین رهبرليک ائتديگي بؤلمه‌ده پوئزیا‌نین نظري اساسلاريني اؤيرنمکله ياناشي ، دونيا خالقلاري‌نین مدني ايرثي ايله ياخيندان تانيش اولموشدور .", "موسکودا تحصيل ايللرينده گؤرکملي روس شاعيري سامويل مارشاکين ائوينده و ياسنايا پوليانادا داهي لئو تولستويون خاطيره موزه‌سينده اولماسي ، لئنینگرادا ائرميتاژ خزينه‌سينه کوللئکتيو سفري ، ناظيم حيکمت و ميخايل شولوخوولا گؤروشلري گنج شاعيرين خاطيره‌سينده درين ايزلر بوراخميشدير .", "جو ايلده خليل رضا باکی‌یا قاييتديقدان سونرا آذربايجان دؤولت پئداقوژي اينستيتوتونون آسپيرانتوراسيندا تحصيليني داوام ائتديرميشدير .", "او ، جو ايلده موحاريبه‌دن سونراکي آذربايجان سووئت ادبياتيندا پوئما ژانري مؤوضوسوندا يازديغي ديسسئرتاسیاني اوغورلا مودافيعه ائتميش ، فيلولوژی عئلملري ناميزه‌دي عئلمي درجه‌سينه لاييق گؤرولموشدور .", "اونو اينستيتوتدا موعليم کيمي ساخلاميشلار .", "طلبه آوديتوریاسينا موعليم کيمي داخيل اولدوغو گوندن خليل رضا درس پروقرامي چرچيوه‌سي ايله محدودلاشماميش ، وطنپرورليک روحلو موهازيره‌لرينده قديم ميلي بشري ديرلريميزدن و دوغما ديليميزدن اورک يانغيسي ايله صؤحبت آچميشدير .", "خليل رضا آذربايجان ديلي‌نین صافليغي ، اجنبي ديلين تاثيرينه معروض قالماماسي اۆچون اؤزونه‌مخصوس موباريزه يولو دا سئچميشدي .", "هارادا اولورسا اولسون دوغما ديلينده تميز دانيشمايان موصاحيبيندن ائشيتديگي هر يابانچي کلمه اۆچون قپيک جريمه طلب ائدر ، دانيشيغيندان ممنون قالديغي سويداشلاريني بير مانات مبلغينده موکافاتلانديراردي .", "بئله‌ليکله ، او ، موعاصيرلري‌نین دیقتيني آنا ديلي‌نین صافلیغيني قوروماغا جلب ائتمگه ، ديگر طرفدن روسلاشديرما سیاستينه قارشي موباريزه آپارماغا چاليشاردي .", "البته ، بوتون بونلار دؤولتين حاکيم دايره‌لري‌نین نظر دیقتيندن يايينيمر ، چوخ چکمير کي ، اونون ايجتيماعي پئداقوژي فعاليتي محدودلاشديريلير .", "بيليک جمعيتي يولو ايله آذربايجان رايونلارينا گؤندريلمه‌سي قاداغان اولونور .", "شاعير صابر رستمخانلي يازير : خليل رضاني باشا دوشمه‌ينلر چوخ ايدي .", "اونون جسارتلي وطنداشليق شئعیرلريني دينله‌مکدن بئله قورخانلارين سايي مين مين ايدي .", "او ، کورسويه قالخاندا دوروب سالونو ترک ائديرديلر .", "خليلين آنتي‌سووئت ، آنتي‌ايمپئریا چيخيشلارينا دليليک کيمي باخانلار ، اونون سسيني کسمگه چاليشان ، يوکسک کورسولره يولونو باغلايان ، اونو کيچيلتمک ايسته‌ينلر خليل رضا ايستعدادي‌نین آللاه وئرگيسي اولدوغونو ، شاعيرين آللاه حؤکمو ايله دانيشديغيني درک ائده بيلميرديلر .", "خليل رضا آذربايجان دؤولت پئداقوژي اينستيتوتوندان اوزاقلاشديريلير .", "اونو آذربايجان میلي عئلملر آکادئمیاسي‌نین نظامي آدينا ادبيات اينستيتوتونا دعوت ائديرلر .", "بورادا خليل رضا بوتون قووه‌سيني علمي تدقيقات ايشينه و بديعي ياراديجيليغا حصر ائدير .", "آذربايجان اؤزبک ادبي علاقه‌لري ، مقصود شيخ‌زاده‌نین حيات و ياراديجيليغي حاقيندا مونوقرافيک اثرلر اوزرينده چاليشير .", "بونا باخماياراق ، خليل رضا يئنه ده شوبهه‌لي شخص کيمي تعقيب اولونور ، اونون ايمکانلاريني محدودلاشديرير ، تهلوکه‌لي ايجتيماعي موباريزه يولوندان چکينديرمگه چاليشيرلار .", "خليل رضا اولوتورکون آتاسي رضا اولوتورکدور .", "ياراديجيليغي خليل رضا جي ايللرده خليل خليلوو ايمضاسي ايله خئيلي سايدا سووئت دؤورونو ترنوم ائدن پوئمالار يازيب .", "جو ايلده شاعيرين عؤموردن اوزون گئجه‌لر آدلي کيتابي و س‌س‌ري خالقلاري‌نین ديللريندن ترجومه ائديلميش پوئتيک اثرلردن عيبارت قارداشليق چلنگي توپلوسو ايجتيماعيت طرفيندن آذربايجان س‌س‌ر دؤولت موکافاتينا تقديم اولونسا دا ، حاکيم دايره‌لرين اعتيناسيزليغي ايله قارشيلاندي .", "بو سويوق موناسيبت اونو سارسيتمادي .", "شاعيرين ان بؤيوک وظیفه‌سيني يازيب ياراتماقدا گؤرن خليل رضا يورولمادان وار قووه‌سي ايله چاليشير ؛ يئني شئعیرلري ، عئلمي آراشديرمالاري ايله تسللي تاپير .", "جي ايلده مقصود شيخ‌زاده‌نین بديعي ياراديجيليغي و آذربايجان اؤزبک ادبي علاقه لري‌نین آکتوال پروبلئملري مؤوضوسوندا دوکتورلوق ديسسئرتاسیاسي مودافيعه‌ ائدير .", "جي ايلده آذربايجان ادبياتي‌نین اينکيشافينداکي خيدمتلرينه گؤره اونا امکدار اينجه‌صنعت خاديمي فخري آدي وئريلير .", "خليل رضا‌نین آزادليق سسي جي ايللرين آخيرلاريندا خالق آزادليق حرکاتي گئنيشلنديگي زامان خليل رضا‌نین گور سسي آذربايجا‌نین بوتون رئگيونلاريندا ائشيديليردي .", "او ، بوتون وارليغي ايله خالق حرکاتينا قوشولموشدو ، هر يئرده روس شووينيست سیاستيني ، داغليق قاراباغ تورپاغينا تجاووز ائدن ائرمني داشناکلاريني اودلو آلوولو چيخيشلاري ايله ايفشا ائديردي .", "بيز تورکوستان ائللري‌یيک ، غئيرت ، قودرت سئللري‌یيک .", "داشناکلاري قووان بيزيک ، دار گؤزلري اووان بيزيک .", "يئتر مئيدان سولاديلار ، يوردوموزو تالاديلار .", "باکيميزي عزيزله‌يک .", "عقربلردن تميزله‌يک !", "شؤعله وئرسين بو لعل ، مرجان ائرمنيسيز آذربايجان !", "سون گونلريني ياشايان سووئت ايمپئریاسي عؤمرونو اوزاتماق اۆچون جي ايلين يانواريندا آذربايجا‌نین پايتاختي باکيدا دينج اهالي‌يه وحشيجه‌سينه ديوان توتدو .", "بو قتل‌عام ، سوي‌قيريم سیاستي قورباچووون و اونون ال‌آلتيلاري‌نین ايراده‌سي ايله ايجرا ائديليردي .", "بوتون دونيا‌نین آچيق فيکيرلي آداملاري بو آکسیاني ، بشر تاريخينده ميثلي گؤرونمه‌ميش قتل عامي لعنتله قارشيلاديلار .", "سووئت اوردوسو ترکيبينده زيرئهلي تانکلارلا ، حربي گميلر و موعاصير سيلاح نؤولري ايله ياراقلانيب خوصوصي تاپشيريقلا باکيني گولل ه‌باران ائدنلرين تؤرتديگي جينايتلر خليل رضاني سارسيتميشدي .", "او ، بوتون قووه‌سي ايله گئجه گوندوز دينجليک بيلمه‌دن ، اورگيني مشعله چئويريب خالقي دوشمنلره قارشي موباريزه‌يه سسله‌ييردي : خاريجي اؤلکه ژورناليستلرينه وئرديگي موصاحيبه‌لرده يانوار حاديثه‌لريني ، قورباچووون و اونون ال‌آلتيلاري‌نین قانلي عمللريني دونيا ايجتيماعيتينه چاتديرماغا چاليشيردي .", "جي ايل يانوارين دا خليل رضا س‌س‌ري دؤولت تهلوکه‌سيزليک کوميته‌سي‌نین امکداشلاري طرفيندن حبس ائديليب موسکوا لئفوْرتوْووْ حبسخاناسينا گؤندريلير .", "آرامسيز سورغو سوال ، آغير ايتيهام شاعيرين ايراده‌سيني قيرا بيلمير ، او ، زينداندا دا موباريزه‌سيني داوام ائتديرير .", "آي گون اؤز موحيطيندن تجريد اولونموش شاعير اودلو آلوولو قلبي‌نین ايشيغيندا لئفوْرتوْووْ گونده‌ليگيني ، دن چوخ ، شئعير ، پوئما و مکتوبونو قلمه آلير .", "بو اثرلر موباريز شاعيرين ايجتيماعي سياسي دونياگؤروشونو عکس ائتديرمکله ياناشي ، اؤز ثيقلتي ، بديعي ديري ، مضمونو جهتدن میلي پوئتيک فيکري زنگينلشديرن ميثيلسيز آبيده‌دير .", "لئفوْرتوْووْ گونده‌ليگي شاعيرين قبول ائتديگي اولوتورک تخلوصونون وثيقه‌سيدير .", "خليل رضا جي ايل يانوارين دک ايلليک ادبي بديعي ياراديجيليغي دؤورونده اؤز اثرلريني خليل خليلوو ، خليل خليل‌بيلي ، خليل اودسئور ، خليل رضا تخلوصلري ايله چاپ ائتديرميشدي .", "خليل رضا اولوتورک تخلوصو ايسه شاعيرين کئچديگي موباريزه يولونون ، ادبي معنوي آختاريشلاري‌نین منطيقي نتيجه‌سي ايدي .", "شاعير عؤمرونون سون ايللرينده ، دؤرد ايل بئش آي ، گون جو ايل اييون آيي‌نین ييرمي ايکيسينه‌دک ، دونياسيني دييشن گونه‌دک يازديغي شئعیرلرده و نشر ائتديرديگي کيتابلاردا خليل رضا اولوتورک ايمضاسيني قويموشدور .", "شاعيرين وفاتيندان سونرا ، اونون عؤمور گون يولداشي ، وفادار فرنگيز خانيم ييرمي عصرين آخيرلاريندان بو گونه‌دک خليل رضا‌نین شئعیرلريني ، گونده‌ليکلريني و ترجومه‌لريني ساهمانا ساليب سانباللي کيتاب حاليندا خليل رضا اولوتورک ايمضاسي ايله نشر ائتديرمکده‌دير .", "او ، خليل رضا‌نین ياريمچيق ايشلريني ايشيق اوزو گؤرمه‌ين کول حاليندا قالميش اثرلريني نشر ائتديرمکله اونونلا نفس آلير ، اونو ياشادير ، اونو اؤلمزليگی ، ابديته قوووشدورور .", "لئفوْرتوْووْ حبسخاناسيندا شکر خسته‌ليگي اولان خليل رضا‌نین صحتي پوزولموشدو .", "جي ايل اوکتيابرين دا ياتاب قاتاريندا موسکودان باکی‌یا گتيريلن خليل رضا ، بير آي داوام ائدن محکمه پروسئسيندن سونرا آزادليغا بوراخيلدي .", "جي ايل مايين دا خليل رضا تورک ميلتي موکافاتي لاورئاتي فخري آدينا لاييق گؤرولور .", "بير ايلدن سونرا ، جي ايلده اونا آذربايجان جومهوریتی‌نین خالق شاعيري فخري آدي وئريلير .", "سليمان دمير‌ل‌ين تاپشيريغي ايله جراح پاشا آدينا شفا ائوينده اونون شکريني و گؤزلريني موعاليجه ائديرلر .", "ماي آيي‌نین دا هساکي قلب خسته‌خاناسيندا خليل رضا‌نین اورگينده جراحيه عملياتي آپاريلير .", "جو ايل فئورال آيي‌نین ده باکیا قاييدان خليل رضا آياغيندان چيخاريلان شيريمين يئري بيتيشمه‌ديگيندن موعاليجه کوميسسیاسيندا حکيملرين نظارتي آلتيندا ساخلانيلير .", "لاکين چوخ چکمير کي ، حکيملرين مصلحتينه گؤره ، شاعيري آلمانا گؤندريرلر .", "جو ايل آوقوست آيي‌نین ده خليل رضا فرنگيز خانيملا باکي ايستانبول کؤلن طياره مارشوروتو ايله آلمانا گئدير ، زولئنگئر شهر کلينيکاسيندا موعاليجه‌سيني داوام ائتديرير .", "باکی‌یا قاييدان خليل رضا‌نین بير مودتدن سونرا يئنه وضعيتي آغيرلاشير ، اونو کارديولوگیا اينستيتوتوندا موعاليجه ائديرلر .", "آذربايجان جومهوریتی‌نین پرئزيدئنتي حيدر علي‌يئوين فرانسه‌یه رسمي سفري زاماني خليل رضا و فرنگيز خانيم دا نوماينده هئيتي‌نین ترکيبينه داخيل ائديلميشدي .", "بو تاريخي سفر خليل رضا‌نین سون سفري اولدو .", "فرانسه سفريندن سونرا تئز تئز اؤن جبهه بؤلگه‌لرينده ، مکتب و مدنيت اوجاقلاريندا ، گؤروشلرده چيخيشلار ائديب شئعیرلر اوخوماسي ، ناراحات حيات طرزي ، ياراديجيليقلا جيدي مشغول اولماسي اونو حالدان ساليب وضعيتيني آغيرلاشديردي .", "سونراکي موعاليجه نتيجه وئرمه‌دي .", "جو ايل اييونون ده بديعي ياراديجيليغي‌نین بارلي بهره‌لي چاغيندا شاعيرين وطن عشقي ، خالق محبتي ايله چيرپينان اورگي دؤيونمکدن قالدي .", "خليل رضا اولوتورک فخري خیاباندا دفن اولوندو ، اونون مزاري اوستونده شاعيرين عظمتلي هئيکلي يوکسلديلدي .", "آذربايجان خالقي‌نین میلي موباريزه‌سينده خوصوصي خيدمتلرينه گؤره خالق شاعيري خليل رضا اولوتورک ايستيقلال اوردئني ايله تلطيف ائديلدي .", "اثرلري باهار گلير .", "باکي : اوشاق گنج‌ نشر ص .", "سئون گؤزلر .", "باکي : آذرنشر ص .", "محبت داستاني .", "باکي : اوشاق گنج نشر ص .", "منيم گونشيم .", "باکي : آذرنشر ص .", "قوللاريني گئنيش آچ .", "باکي : آذرنشر ص .", "کراسنوْدوْن قارتاللاري .", "باکي : گنجليک ص .", "يئني زيروه‌لره .", "باکي : آذرنشر ص اوجاليق .", "باکي : گنجليک ص .", "باکي : آذرنشر ص .", "مقصود شيخ زاده .", "باکي : بيليک جمعيتي ص .", "تاپارام سني .", "باکي : يازيچي ص مقصود شيخ زاده‌نین بديعي ياراديجيليغي .", "باکي : عئلم ص .", "ماراللار دا دوز يئيرميش .", "باکي : گنجليک ص .", "عؤموردن اوزون گئجه‌لر .", "باکي : گنجليک ص هارا گئدير بو دونيا .", "باکي : يازيچي ص .", "داشدان چيخان بولاق .", "باکي : گنجليک ص .", "مندن باشلانير وطنيم .", "باکي : يازيچي ص .", "داوام ائدير باکي : گنجليک ص .", "آيلا گونش آراسيندا .", "باکي : يازيچي ص .", "قهرمان تبريزيم .", "باکي : گنجليک ص اوزون سورن گنجليک .", "باکي : آذرنشر ص تورکون دونياسي .", "باکي : قورقود نشرياتي ص من شرقم .", "باکي : عئلم ص .", "باغيشلا ، ائي وطن .", "باکي : قورقود نشرياتي ص عؤمور کيتابيني يازان شاعيره .", "باکي : موترجيم نشرياتي ص .", "لئفورتوْووْ زيندا‌نیندا .", "باکي : آذربايجان نشرياتي ص .", "خليل رضا سئچيلميش اثرلري ايکي جيلدده شرق غرب خليل رضا سئچمه‌لر باکي کيتاب کلوبو سسلنديريلميش اثرلري لاله‌زار مصطفی‌يئوا آزادليغي ايسته‌ميرم ذره ذره ، قرام قرام اتک یازیلار"], "pathLength": 3}
{"title": "فریدون ابراهیمی", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "فریدون ابراهیمی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["CS1 maint: archived copy as title", "Webarchive template wayback links", "اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from February 2021", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "سیاستچیلر", "یازیچیلار"], "content": "فریدون غنی اوغلو ابراهیمی (21 نووامبر 1919، آستارا، ایندیکی گیلان اوستانی – 1947، تبریز) — دؤولت خادیمی، ناطیق و پوبلیسیست، آذربایجان دموکرات فیرقه‌سی(3 سپتامبر 1945) مرکزی کومیته‌سی نین عوضوو، آذربایجان میلّی مجلیسی نین نوماینده سی، 1945 - 1946-جی ایللرده آذربایجان میلّی حؤکومتی نین باش ساوجی‌سی(دادستانی).\n\nیاشاییشی\nآذربایجاندا میلّی دموکراتیک حرکاتین رهبرلریندن بیری اولان ابراهیمی فریدون غنی اوغلو 1918-جی ایلده  نووامبر آیی نین 21-ده آذربایجانین آستارا شهرینده آنادان اولموشدور.     او، 1943-جو ایلدن ایران خالق پارتیاسی نین عوضوو اولوب. 1945-جی ایلده تهران بیلیم‌یوردونون حوقوق فاکولته‌سینی بیتیریب. اؤیرنجی‌لیک ایللرینده اینقیلابی حرکاتا قوشولموشدور. تبریز شهرینده یایینلانان ایران خالق پارتیاسی نین اورقانی اولان  \" خاور نو \"  ( \" تزه خبر \" ) قزئتی نین رداکتورو اولموشدور.  \n  1945-جی ایلین اوکتوبر آییندا آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سی‌نین قورولتاییندا فریدون ابراهیمی میلّی مجلیسه نوماینده سئچیلمیشدیر. او، 1945-جی ایلین دسامبر آیی‌نین 12-ده آذربایجان میلّی حؤکومتی نین باش ساوجیسی (دادستانی) تعیین اولونموشدور. فریدون ابراهیمی 1946-جی ایلده پاریسده صولح کونفرانسیندا ایشتیراک ائتمیشدیر. او، عکس‌‌اینقلابچی  قووّه لره قارشی موباریزه آپاران  \" بابک \"  آدلی کؤنوللو دسته لرین تشکیلاتچی‌لاریندان بیری ایدی.  \" اطلاعات \" ،  \" آژیر \" ،  \" رهبر \" ،  \" مردم \" ،  \" ظفر \" ،  \" سیاست \" ،  \" آذربایجان \"  و سایر قزئت‌لرده فریدون ابراهیمی دؤورون چاتیشمامازلیق‌لارینی ایفشا ائدن پوبلیسیستیک مقاله‌لر یازمیشدی. \n  1946-جی ایلین دسامبر آییندا آذربایجاندا میلّی حؤکومت قان ایچریسینده بوغولدوقدان سونرا ف.ابراهیمی‌نی حبس ائتدیلر. ف.ابراهیمی‌نی 1947-جی ایلین مه آیی نین 22-ده تبریز شهری نین  \" گولوستان   باغی \" -ندا دار آغاجیندان آسدیلار.  \n  خالق یازیچیسی میرزه ابراهیمووون  \" گله جک گون \"  رومانیندا و شاعیره مدینه گولگونون  \" فریدون \"  پوئماسیندا فریدون ابراهیمی نین وطنپرور، قهرمان و گؤزل اینسان اوبرازی قئید اولونموشدو.\n\nتحصیل و بیلیم‌یورد فعالیتی\nفریدون ابراهیمی، تهران بیلیم‌یوردونون حوقوق فاکولته‌سینده تحصیل آلدیغی 1941-جی ایلده ایرانین توده پارتیاسی نین عوضولری سیراسینا قوشولور. او، اؤز سیاسی و ادبی فعالیتینی، بیلیم‌یوردا گیردیگی ایلین اوّل‌لریندن باشلامیش و آز مودّتده سیاسی مقاله‌لری یازماغا باشلامیشدیر. بؤیوک اینقیلابچی سئیید جعفر پیشه‌‌وری‌نین طرفیندن 1943-جو ایلده  \" آژیر قزئتی\"  تأسیس اولوندوقدان سونرا همین قزئتله امکداش‌لیغا باشلامیش و همین ایلده قزئتین ایداره هئیتی نین عوضولوگونه سئچیلمیشدیر. او، اؤز مقاله‌لرینده ایمپریالیزمی و اؤلکه داخیلی ساتقین‌لارینی ایفشا ائدیردی. او، آژیر قزئتی ایله امکداش‌لیق و فعالیت ائتمه‌سی ایله یاناشی ایرانین توده پارتیاسی نین نشر ائتدیگی قزئت و ژورنال‌لارینا مقاله‌لر یازیردی. بو دؤنمده فریدون ابراهیمی نین یازدیغی مقاله‌لر ایرانین توده پارتیاسی نین پارتیانین رسمی قزئتی اولان  \" رهبر قزئتینده \" ، آنتی‌فاشیست قزئت اولان \" مردم قزئتینده \"  و ایرانین فهله‌لر بیرلیگی نین مرکزی بیرلشیک شوراسی‌نین رسمی قزئتی اولان  \" ظفر\"ده   و سایر موترقّی قزئت لرینده چاپ اولونوردو. همچنین، فریدون ابراهیمی آذربایجاندا دا  \" یئنی شرق \" ،  \" آذربایجان \"  قزئت‌لری و سایر دموکراتیک نشرلرله امکداش‌لیق ائدیب گونون سوسیال و سیاسی پروبلم‌لری نین آنالیزی اوزره چوخلو مقاله‌لر یازیردی.  \n     فریدون ابراهیمی، 1942-جی ایلین ژوئن آییندا تهران بیلیم‌یوردونون سیاسی حوقوق ایختیصاصی اوزره مأذونو اولموشدور. او، آنا دیلی اولان آذربایجان تورکجه سیندن ساوایی فارس، فرانسه و عرب دیللرینی موکمل بیلیردی. همین چاغلاردا ایرانین خاریجی ایشلر ناظیرلیگی و  \" اطلاعات \" قزئتی طرفیندن اونا امکداش‌لیق تکلیفی اولونموشدور، لاکین او، خالقا خیدمتی، ایمپریالیزم و داخیلی ایرتیجاع ایله موباریزه نی اوستون توتدوغو و اؤزونون اساس وظیفه‌سی حساب ائتدیگینه گؤره همین تکلیف‌لری ردّ ائتمیش و آنا یوردو آذربایجانا قاییتمیشدیر.\n\nچالیشمالاری\nفریدون ابراهیمی 1941-جی ایلده، تهران بیلیم‌ یوردونون حوقوق فاکولته‌سینده تحصیل آلدیغی زامان[3]، ایران توده پارتیاسی سیرالارینا قوشولموش و عئینی زاماندا دا اؤیرنجی حرکاتیندا فعال شکیلده ایشتیراک ائتمیشدیر. ادبی فعالیتینه بیلیم یوردونا قبول اولدوغو ایلدن باشلامیش و تئز بیر زاماندا سیاسی مقاله لر ده یازماغا باشلامیشدیر.  \n     فریدون ابراهیمی 1943-جو ایلده سئیید جعفر پیشه‌‌وری‌ نین واسیطه سیله  \" آژیر \"  قزئتی تأسیس اولوندوقدان سونرا بو مطبوع نشرله امکداش‌لیغا باشلامیش و همین ایلده ده یازیچی هئیتی نین عوضوو سئچیلمیشدیر. او، اؤز مقاله لرینده ایمپریالیزمی، اونون یئرلی ال آلتی‌لارینی ایفشا ائتمیشدیر. \n     \" آژیر \"  قزئتینده فعالیتی ایله یاناشی فریدون ابراهیمی نین یازیلاری آردیجیل اولاراق ایران توده پارتیاسی نین رسمی اورقانی اولان  \" رهبر \" ، آنتی فاشیست  \" مردم \" ، فهله و زحمتکش‌لر بیرلیگی نین بیرلشمیش مرکزی شوراسی نین اورقانی اولان  \" ظفر \"  قزئت‌لرینده و دیگر موترقّی مطبوعات اورقان‌لاریندا چاپ اولونموشدور. آذربایجاندا چیخان \" خاور نو \"  (یئنی شرق)،  \" آذربایجان \"  قزئت‌لری و س. دموکراتیک مطبوعات اورقان‌لاری ایله ده امکداش‌لیق ائتمیش، اونلار اوچون گونون ایجتیماعی-سیاسی مسله لری نین تحلیلینه حصر اولونموش چوخلو سایدا مقاله لر یازمیشدیر. \n   گونئی اوزره تاپشیریق‌لارین یئرینه یئتیریلمه‌سی ایله باغلی میرزه ابراهیموو میر جعفر باغیرووا یازیردی. گونئی آذربایجان تاریخینی حاضیرلاماق و بو ایشله باغلی ماتریال‌لار توپلاماق مسله‌سینی پیشه‌‌وری‌ فریدون ابراهیمی و زینالعابدین قیامی‌یه تاپشیریلمیشدیر. بونونلا باغلی بیز 100 ایل اول فارس دیلینده یازیلمیش نادر میرزه نین تبریزین تاریخی و جوغرافیاسی حاقیندا مشهور اثرینی ترجومه‌یه وئرمیشیک. تبریزده 1893، 1914 و 1921-جی ایللرده بیرینجی صینیف‌لر اوچون نشر اولونموش آذربایجان دیلی (کیتابلار تورک دیلی و وطن دیلی آدلانیر - ج.ه.) درسلیک‌لرینی سیزه گؤندریریک.   5 سپتامبر 1945-جی ایل تاریخینده آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سینین رسمی اورقانی  \" آذربایجان \"  قزئتی نین ایلک سایی نشر اولونور و ائله همین تاریخدن ده فریدون ابراهیمی  \" آذربایجان \"  قزئتی ایله امکداش‌لیغا باشلاییر.\n\n\" آذربایجان \" ‌قزئتی (تبریز، 1945 - 1946)\n5 سپتامبر 1945-جی ایل تاریخینده آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سی‌نین رسمی اورقانی  \" آذربایجان \"  قزئتی نین ایلک سایی نشر اولوندو. فیریدون ابراهیمی ائله همین تاریخدن ده  \" آذربایجان \"  قزئتی ایله امکداش‌لیغا باشلادی. فریدون ابراهیمی نین  \" آذربایجان دانیشیر...ایفتیخارلی تاریخیمیزدن بیر نئچه پارلاق صحیفه \"  آدلی سیلسیله مقاله‌لری 31 اوکتوبر - 21 نووامبر 1945-جی ایل (9-30 آبان 1324-جو ایل) تاریخ‌لری آراسیندا  \" آذربایجان \"  قزئتی نین (آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سی‌نین اورقانی) 42-جی ساییندان باشلایاراق 60-جی سایی دا داخیل اولماقلا آیری-آیری باشلیقلار آلتیندا چاپ اولونموشدور. بو یازیلار فریدون ابراهیمی نین موقدّیمه‌سیندن و آذربایجانین قدیم تاریخی، اهالیسی، اونلارین میلّی کیملیگی، بو دیارین آزادلیغی، ایستیقلالیتی اوغروندا آپاردیقلاری موباریزه و فداکارلیق‌لاری، مدنیت تاریخی، دؤولت و اوردو قورولوشو، ادبیاتی، خطی، دیلی، سیاسی تشکیلات‌لاری، مذهب‌لری، گئییم، عادت-عنعنه لری عکس ائتدیرن 19 مقاله دن عیبارت‌دیر. فریدون ابراهیمی نین آذربایجان مدنیتی، تاریخی باره ده مقاله‌لری آذربایجان خالقی‌نین میلّی غورور حیسی نین اویانماسیندا موهوم رول اوینادی.  فریدون ابراهیمی نین سؤزوگئدن مقاله لری 1946-جی ایلده توپلو شکلینده  \" شوروی مدنیتی ائوی \"  طرفیندن \" آذربایجانین قدیم تاریخی حاقیندا \"  آدی ایله تبریزده آذربایجان دیلینده اسکی الیفبادا چاپ اولونموشدور.  فریدون ابراهیمی بو توپلونون ترتیب اولونماسی باره ده اصل مقصدینی اؤزونون آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سی اورقانی  \" آذربایجان \"  قزئتینده فارس دیلینده چاپ ائتدیگی موقدیمه‌سینده شرح ائده رک بئله یازیر:  \n      \" بو خاطیره لری یازماقدا ایلک مقصدیم بودور کی، تهران بوش‌بوغازلارینی یئرینده اوتوردوم. ایکینجیسی، آزادلیق‌سئور و ایفتیخارلی میلتیمین حوقوقونو، تاریخینی و پارلاق مدنیتینی مودافیعه  ائتمکله گؤستریم کی، او، کیمدیر، تاریخی کئچمیشی ندیر و اولو بابالاری کیملر اولوب و اؤز میلّی ‌حیثیت‌لرینی قوروماق اوچون هانسی فداکارلیق لاری ائتمیشلر؟ ایسته ییرم کی، آزاد و دموکراتیک بیر جمعیتده اؤزونه عایید یئرینی و مؤوقئعینی الده ائتمک اوچون آیاغا قالخمیش آذربایجان میلتی نین حقیقی کیملیگینی بوتون دونیایا بیلدیرم \" .  همین موقددیمه ده آذربایجان دیلی و مدنیتینه موناسیبتده فارس شووینیست‌لری طرفیندن حیاتا کئچیریلن معلوم سییاسته ایشاره ائدن مؤلیف یازیر:  \n\n \" آوانتوریست‌لر آذربایجان میلتی نین دیلی، مدنیتی و ادبیاتی علئیهینه قلم چالماقدا داوام ائدیرلر و بیزیم دیلیمیزه، عادت-عنعنه لریمیزه موناسیبتده تام لیاقت‌سیز بیر شکیلده مینلرله آشاغیلاما و حؤرمت‌سیزلیک گؤستریرلر، بیزی تاریخسیز بیر میلت کیمی تقدیم ائدیرلر، میلتیمی تهقیر ائدیرلر، بیزی مدنیت‌سیز میلت کیمی قلمه وئریرلر، بیزی آنایاسا علئیهینه چیخان کوتله کیمی گؤستریرلر. بونلار آنا دیلی نین برپاسی، اونودولموش آنایاسانین اساس مادّه لری نین ایجراسی طلبینی و حقیقی دموکراتیک پرینسیپ‌لرین ایجراسینی سیاسی قانونا ضید بیر حرکت کیمی گؤستریر و بئله‌لیکله، آذربایجانین غئیرتلی و لیاقتلی موجاهیدلری و اؤولادلاری‌نین قانی باهاسینا الده ائدیلمیش نایلیت‌لری اینکار ائدیرلر\".     اولو اجدادلاریمیزین تاریخیندن، مدنیتیندن و دؤولتچی‌لیک عنعنه‌لریندن بحث ائدن فریدون ابراهیمی توپلونون  \" مادلار بیزیم اولو بابالاریمیزدیر \"  باشلیقلی یازیسیندا اوزون ایللر آذربایجانلی‌لارا قارشی سوی‌قیریم سیاستی یئریدن پهلوی‌لرین میلّی شووینیست سیاستینه قارشی اعتیراض علامتی اولاراق قئید ائدیر:        \" بیزیم اولو بابالاریمیز اولان مادلار بشر تاریخینده موهوم رول اوینامیشلار. اونلار میلاددان 800 ایل اول گوجلو موستقیل دؤولت قورماغا نایل اولموشلار. بو دؤولت شیمال-غربده اورارتو (وان)، غربده آسور دؤولتی ایله همسرحد و قونشو اولموشدور. همین زامان‌لاردا ماد دؤولتی نین شرق حیصه‌سینده پارس (فارس) خالقی یاشاییردی. مادلار مدنیت و سیویلیزاسیا باخیمیندان او دؤورون ان موترقّی و اینکیشاف ائتمیش خالق‌لاری سیراسیندا آسورلار و بابیل‌لرله یاناشی دایانیردیلار. آما تاریخی تدقیقات‌لار گؤستریر کی، پارس خالقی مدنیت و یاشاییش طرزی باخیمیندان مادلارا نیسبتده خئیلی گئری قالیردیلار... \"\nپاریس صولح کونفرانسی 1946    بو دؤورده فریدون ابراهیمی نین حیاتیندا ان موهوم و دیقت‌چکن حادیثه لردن بیری اونون اوروپایا، خوصوصیله ده پاریس شهرینه سفری ایدی. او، 1946-جی ایلده پاریسده صولح کونفرانسیندا ایشتیراک ائتمیشدیر.\n\nپاریس صولح کونفرانسی 1946\nقئید اولونمالی‌دیر کی، پاریس صولح کونفرانسیندا ایرانا اؤز حؤکومتی نین ایکینجی دونیا موحاریبه سینده غالیب گلمیش آنتی‌هیتلر کوالیسیاسی دؤولت‌لری ایله فاشیست آلمانی‌نین اوروپاداکی کئچمیش موتفیق‌لری آراسیندا صولح موقاویله لری حاقیندا مؤوقئعینی شرح ائتمک ایمکانی وئریلمیشدی.  \n   فریدون ابراهیمی ده آذربایجان میلّی حؤکومتی آدیندان مطبوعات نوماینده سی صیفتی ایله بو کونفرانسا گئدیر و 1946-جی ایل آقوست آیی نین 10-دان پاریس شهری نین  \" لوکزامبورگ \"  آدلانان ان مشهور تاریخی قصرینده کئچیریلن کونفرانسین ایجلاسلاریندا ایشتیراک ائدیر.  بو کونفرانسین ایجلاس‌لاریندا ایشتیراکین نتیجه سی اولاراق فریدون ابراهیمی آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سی‌نین اورقانی اولان  \" آذربایجان \"  قزئتی نین 9 نووامبر – 10 دسامبر 1946-جی ایل تاریخ‌لری آراسیندا چیخمیش 23 ساییندا  \" صولح اوغروندا \"  باشلیغی آلتیندا پاریس صولح کونفرانسی باره ده گئنیش حسابات کاراکترلی سیلسیله مقاله لرینی چاپ ائتدیریر.  \n  فریدون ابراهیمی پاریس صولح کونفرانسینا یولا دوشدوگو گوندن قاییدانا کیمی اوراداکی فعالیتینده، آذربایجانا گؤندردیگی حسابات‌لاریندا، \" آذربایجان \"  قزئتینده بو کونفرانس باره ده  \" صولح اوغروندا \"  باشلیغی آلتیندا چاپ ائتدیردیگی سیلسیله یازیلاریندا دا آذربایجانی، اونون خالقینی، میلّی وارلیغینی، قوردوغو میلّی حؤکومتین ایصلاحات‌لارینی، آذربایجانچی‌لیق ایدئیالارینی اؤزو اوچون اساس فعالیت خطی کیمی قبول ائتمیش و سون نفسینه کیمی ده بو پرینسیپ‌لره صادیق قالمیشدیر.  \n     پاریس صولح کونفرانسی باره ده فریدون ابراهیمی‌دن آردیجیل، ایضاحلی، دوغرو و دوزگون معلومات آلان سئیید جعفر پیشه‌‌وری‌ 3 سپتامبر 1946-جی ایل تاریخینده آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سی‌نین تأسیس اولونماسی نین بیر ایل‌لیگی موناسیبتیله تبریز تئاتر سالونوندا تشکیل اولونموش بایرام مراسیمینده کی  نیطقینده بؤیوک بیر فخرله قئید ائتدی:  \" ایندی صولح کونفرانسیندا یاخین شرقده یوخ، بلکه الجزایر و تونیس‌دن گلن مطبوعات نوماینده‌لری ده بیزیم نوماینده لره دئمیشلر کی، اونلار دا بیزیم بؤیوک ایشیمیزی آلقیشلاییرلار. \"\n\nاؤلومو\nبین الخالق موناسیبت‌لرده یارانان گرگینلیک سببیندن شوروی آذربایجان مسله‌سینده غرب دؤولت‌لری نین مودافیعه  ائتدیگی ایرانا گوذشته گئتمگه مجبور اولدو. شوروی قوشون‌لاری بورادان چیخاریلدیقدان سونرا ایران شاه قوشون‌لاری آذربایجان میلّی حؤکومتی نین اراضی‌سینه هوجوما کئچدیلر. گوجلو موقاویمته باخمایاراق 1946-جی ایلین دسامبر آییندا شاه قوشون‌لاری میلّی حؤکومتی سوقوطا اوغرادا بیلدی. میلّی حؤکومتین بعضی عوضولری و طرفدارلاری قوزئی آذربایجانا کئچدیلر. لاکین فریدون ابراهیمی اؤز دوغما یوردوندا قالماغی سئچدی. حبس ائدیلدیکدن سونرا، 1947-جی ایلین مه ین 22-ده تبریزده کی  گولوستان باغیندا آسیلاراق اعدام ائدیلدی. \n\n  حکیم آذری فرهادین و موهندیس علی اکبری علاالدین‌ین گؤردوک‌لری و دئدیک‌لریندن:   \" 1947-جی ایلین مه آی‌نین 22-ده تبریز شهرینده گونشلی هاوادا بؤیوک جانلانما وار ایدی. اهالی  \" گولوستان باغی \"-نا ییغیلمیشدی. اورادا دار آغاجی قورولموشدو. جاماعاتا معلوم ایدی کی، بو گون میلّی حؤکومتین باش ساوجی‌سی فریدون ابراهیمی‌نی دار آغاجیندان آساجاقلار (دیگر اینقیلابچی‌لارین هامیسینی تبریز شهری‌نین  \" ساعات قاباغی \"  آدلانان یئرینده دار آغاجیندان آسیردیلار).  \" گولوستان باغی \"  شاه قوشونو و ژاندارمالاری ایله احاطه اولونموشدو. ساعات 12-یه یاخین اوجا بویلو، ائنلی کورک، اَینینده میله-میل پئنجک، آغ کؤینک و قیرمیزی قالستوک تاخمیش، شوخ گئییملی فریدون ابراهیمی‌نی ژاندارمالارین احاطه‌سینده دار آغاجینا گتیردیلر. او واختا قدر ف.ابراهیمی‌نی گؤرمه‌میشدیم. بیردن اهالی تلاطومه گلدی. ژاندارمالارا و شاه قوشونونا هوجوم ائتمک ایسته دیلر. خالقین ناحاق قانی‌نین تؤکوله‌جگیندن احتیاط ائدن ف.ابراهیمی الینی یوخاری قالدیردی و اوجا سسله دئدی:  \" منیم عزیزلریم، هموطنلی‌لریم، صبر ائدین، قوی قان تؤکولمه‌سین! چوخ کئچمز کی، آذربایجان خالقی غلبه چالاجاق و یئنیدن آذربایجاندا میلّی حؤکومت قورولاجاق. یاشاسین آذربایجان خالقی! یاشاسین دوغما آنا وطنیمیز آذربایجان! \"  جللادلار قورخولاریندان ف.ابراهیمی‌نی درحال اعدام ائتدیلر. \"\n\nفریدون ابراهیمی و آذربایجان ادبیاتی\nفریدون ابراهیمی حاقیندا آذربایجان ادبیاتی نین موختلیف اثرلرینده یئر آیریلمیشدیر. 21 آذر حرکاتی ایله یاخیندان تانیش اولان و اؤزوده اصلا گونئی آذربایجانلی اولان میرزه ابراهیموو یازدیغی  \" گله‌جک گون \"  اثرینده فریدون ابراهیمی‌یه ده یئر آییرمیشدیر. میرزه ابراهیموودان سونرا حبیب ساهر، فتحی خوشگنابی، بالاش آذراوغلو، مدینه گولگون، سهراب طاهر، خلیل رضا، عاریف صفا، تاری‌یئل اومید اثرلرینده اونون پوئتیک اوبرازینی یارادیبلار.\n\nفریدون ابراهیمی اوبرازی میرزه ابراهیمووون \" گله جک گون \"  رومانیندا\n\" گله جک گون \"  رومانی میرزه ابراهیمووون یارادیجی‌لیغیندا موهوم مرحله تشکیل ائدیر. میرزه ابراهیموو آذربایجاندا باش وئرن آزادلیق حرکاتینی روماندا پارلاق بدیعی بویالارلا عکس ائتدیرمیشدیر. آذربایجانی، ایرانی یاخیندان تانیماسی، خالقین حیاتینا دریندن بلدلیگی ادیبه بو حیاتی و شاهلیق رژیمی نین چوخ‌یؤنلو سیاسی گئدیش‌لرینی بوتون آیرینتی‌لاری ایله تصویر ائتمک ایمکانی یارادیر. بو بلدلیک اونا خالقین میلّی آزادلیق حرکاتی نین باش قهرمان‌لاریندان بیری کیمی تصویر ائتدیگی اوبرازی جانلی حیاتدان گؤتورمک شانسینی دا وئریر. بو مؤحتشم اوبرازین پروتوتیپی میلّی حؤکومتین یارادیجی‌لاریندان بیری و باش ساوجیسی اولان، فریدون ابراهیمی‌دیر.    روماندا خالقین آزادلیغی اوغروندا موباریزه آپاران فریدون ابراهیمی‌نین و اونون عاییله‌سی نین فاجیعه‌سی ایناندیریجی بدیعی لؤوحه لرله تصویر اولونور.  \" گله جک گون \" ده یازیچی ایران و آذربایجان خالق‌لاری نین ایضطیراب‌لارلا دولو مشققتلی حیاتینی حسنعلی و موسی کیشی نین عاییله‌لری فونوندا عومومی‌لشدیریر. مینلرله زحمتکش اینسان بیر قارین چؤرک اوچون هر گون اساس‌سیز دهشتلی قانون‌لارلا اوزلشمه‌لی اولور. حاکیم رژیمین مأمورو حکمت اصفهانی نین  \" محصولون بئشده بیری رعیته چاتاجاق \"  امری کندلی‌لر اوچون سانکی اؤلوم حؤکمودور. بو آغریلی گونلرین بیرینده حسنعلی کیشینی ایلان چالیر و دوستونون عاییله‌سی‌نین یوکو ده اؤلوم-ظولوم دولانان موسی‌کیشی نین اوزرینه دوشور. خیرماندا تاخیل دئژی نین پوزولماسی اوستونده ه.اصفهانی موسی کیشینی آغاجا ساریتدیراراق وحشی‌جه سینه دؤیدورور. اوغول-گنج فریدون بو ایشگنجه یه، ظولمه قارشی عوصیان ائدیر، اصفهانی‌لره، اونلارا هاوادارلیق ائدن مؤوجود قانونلارا نیفرین‌لر یاغدیریر. فریدون حبس ائدیلیر و بونونلا دا عاییله نین زنجیرواری فاجیعه‌لری باشلانیر. موسی کیشی نین باشینا مین بیر بلا گلیر، یوردونون داشینی-داش اوستونده قویمور، تالان ائدیرلر. او، شیکایت ائتمک، عدالت اومیدی ایله تهرانا گئدیر. لاکین اونو هئچ کس دینله‌میر، آختاردیغی عدالتی تاپا بیلمیر، عکسینه، حبسه سالینیر. اوزلشدیگی حاق‌سیزلیق‌لار زینداندا اونو دلی ائدیر و زاواللی قوجا ائله اوراداجا اؤلور. سریّه خالا دا اری‌نین قاییتمادیغینی گؤرونجه اونو آختاریب تاپماق اوچون یولا چیخیر. آغیر یولچولوق و آجلیق ایکی اوشاغینی محو ائدیر. یول‌اوستو کندلرده اونلاری دفن ائدن آنا تهرانا گلیر. یازیچی یاخیجی بدیعی دیلله ایکی عاییله‌نین فاجیعه لری نین فونوندا بوتون خالقین مشققتلی حیاتی‌نین آیدین منظره سینی یارادیر. و سوندا حبسدن قورتولان فیریدون ابراهیمینی یئنه ده موباریزه مئیدانینا قوووشدورور. بونونلا دیقته ائدیر کی، خالقین ظولم و ایشگنجه دن، اسارت زنجیریندن یئگانه قورتولوش یولو موباریزه یه قالخماق، اینقیلاب ائتمک‌دیر. خالقین نیجاتی یالنیز میلّی بیرلیکده، میلّی وحدتده دیر. \"\n\nعاییله‌سی\n  فریدون ابراهیمی‌نین آتاسی، غنی ابراهیمی اؤز دؤورونون موعاصیر دوشونجه‌لی ضیالی‌لاریندان اولموش و گیلان ایالتی‌نین رشت شهرینده میرزه محمد آخوندزاده نین (سیروس) باشچی‌لیغی ایله عدالت فیرقه‌سی یارادیلدیقدان سونرا، آستارا شهرینده عدالت فیرقه‌سی‌نین تشکیلات قورولوشونو یاراتماغا باشلامیشدیر. غنی ابراهیمی 1920-جی ایلین ژوئیه آییندا عدالت فیرقه‌سی‌نین انز لی شهرینده کئچیریلن ایلک کونقرسینده ایشتیراک ائتدیکدن و ایرانین کومونیست پارتیاسی نین یارادیلماسیندان سونرا همین پارتیانین تشکیلات قورولوشونون تملینی آستارادا قویور. غنی ابراهیمی دفعه لرله کومونیست دوشونجه‌لی فعالیت‌لرینه گؤره یاخالانیب محبوس اولونموشدور. 1931-جی ایلین سونلاریندا پولیس امکداش‌لاری طرفیندن اردبیل شهرینه آپاریلیب تحویل وئریله رک اورادان دا تبریزه کؤچورولموشدور. بیر مودت سونرا تبریزین حبسخاناسیندان تهرانین قاجار قصری حبسخاناسینا کؤچورولور و 2 ایل حبسدن سونرا، خسته‌لندیگینه گؤره، بوراخیلیب نهاوند رایونونا سورگون ائدیلیر. غنی ابراهیمی سورگونده اولماسینا باخمایاراق موباریزه‌سیندن گئری اوتورمور. ایراندا آزادلیق حرکاتی نین یئنیدن گوجلندیگی ایکینجی دونیا موحاریبه سی دؤنمینده 1944-جو ایلده ایرانین توده پارتیاسی نین تشکیلات تملینی نهاوندده قویور. 1946-جی ایلین دسامبر آییندا یئنیدن یاخالانیب حبس اولونور و آغیر ایشگنجه لره معروض قالیر. 1958-جی ایلین دسامبر آییندا بوراخیلدیقدان سونرا بعضی ال آلتی‌لارین واسیطه سیله زهرلندیریلیب اؤلدورولور.    \n  ابراهیمی غنی نین حیاتی وطنی نین ایستیقلالی و آزادلیغی یولوندا، ایمپریالیزم و ایرتیجاعچی قووّه لره قارشی موباریزه ایله زنگین‌دیر و اوغلو ابراهیمی فریدونون تربیه‌سینده و دونیا گؤروشونون فورمالاشماسیندا بؤیوک تاثیر ائتمیشدیر.  \n\n\n== اتک یازیلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%DB%8C%D8%AF%D9%88%D9%86_%D8%A7%D8%A8%D8%B1%D8%A7%D9%87%DB%8C%D9%85%DB%8C", "sentsNumber": 122, "sents": ["فریدون غنی اوغلو ابراهیمی دؤولت خادیمی ، ناطیق و پوبلیسیست ، آذربایجان دموکرات فیرقه‌سی مرکزی کومیته‌سی نین عوضوو ، آذربایجان میلی مجلیسی نین نوماینده سی ، جی ایللرده آذربایجان میلی حؤکومتی نین باش ساوجی‌سی .", "یاشاییشی آذربایجاندا میلی دموکراتیک حرکاتین رهبرلریندن بیری اولان ابراهیمی فریدون غنی اوغلو جی ایلده نووامبر آیی نین ده آذربایجانین آستارا شهرینده آنادان اولموشدور .", "او ، جو ایلدن ایران خالق پارتیاسی نین عوضوو اولوب .", "جی ایلده تهران بیلیم‌یوردونون حوقوق فاکولته‌سینی بیتیریب .", "اؤیرنجی‌لیک ایللرینده اینقیلابی حرکاتا قوشولموشدور .", "تبریز شهرینده یایینلانان ایران خالق پارتیاسی نین اورقانی اولان خاور نو قزئتی نین رداکتورو اولموشدور .", "جی ایلین اوکتوبر آییندا آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سی‌نین قورولتاییندا فریدون ابراهیمی میلی مجلیسه نوماینده سئچیلمیشدیر .", "او ، جی ایلین دسامبر آیی‌نین ده آذربایجان میلی حؤکومتی نین باش ساوجیسی تعیین اولونموشدور .", "فریدون ابراهیمی جی ایلده پاریسده صولح کونفرانسیندا ایشتیراک ائتمیشدیر .", "او ، عکس‌‌اینقلابچی قووه لره قارشی موباریزه آپاران بابک آدلی کؤنوللو دسته لرین تشکیلاتچی‌لاریندان بیری ایدی .", "اطلاعات ، آژیر ، رهبر ، مردم ، ظفر ، سیاست ، آذربایجان و سایر قزئت‌لرده فریدون ابراهیمی دؤورون چاتیشمامازلیق‌لارینی ایفشا ائدن پوبلیسیستیک مقاله‌لر یازمیشدی .", "جی ایلین دسامبر آییندا آذربایجاندا میلی حؤکومت قان ایچریسینده بوغولدوقدان سونرا ف .", "ابراهیمی‌نی حبس ائتدیلر .", "ابراهیمی‌نی جی ایلین مه آیی نین ده تبریز شهری نین گولوستان باغی ندا دار آغاجیندان آسدیلار .", "خالق یازیچیسی میرزه ابراهیمووون گله جک گون رومانیندا و شاعیره مدینه گولگونون فریدون پوئماسیندا فریدون ابراهیمی نین وطنپرور ، قهرمان و گؤزل اینسان اوبرازی قئید اولونموشدو .", "تحصیل و بیلیم‌یورد فعالیتی فریدون ابراهیمی ، تهران بیلیم‌یوردونون حوقوق فاکولته‌سینده تحصیل آلدیغی جی ایلده ایرانین توده پارتیاسی نین عوضولری سیراسینا قوشولور .", "او ، اؤز سیاسی و ادبی فعالیتینی ، بیلیم‌یوردا گیردیگی ایلین اول‌لریندن باشلامیش و آز مودتده سیاسی مقاله‌لری یازماغا باشلامیشدیر .", "بؤیوک اینقیلابچی سئیید جعفر پیشه‌‌وری‌نین طرفیندن جو ایلده آژیر قزئتی تأسیس اولوندوقدان سونرا همین قزئتله امکداش‌لیغا باشلامیش و همین ایلده قزئتین ایداره هئیتی نین عوضولوگونه سئچیلمیشدیر .", "او ، اؤز مقاله‌لرینده ایمپریالیزمی و اؤلکه داخیلی ساتقین‌لارینی ایفشا ائدیردی .", "او ، آژیر قزئتی ایله امکداش‌لیق و فعالیت ائتمه‌سی ایله یاناشی ایرانین توده پارتیاسی نین نشر ائتدیگی قزئت و ژورنال‌لارینا مقاله‌لر یازیردی .", "بو دؤنمده فریدون ابراهیمی نین یازدیغی مقاله‌لر ایرانین توده پارتیاسی نین پارتیانین رسمی قزئتی اولان رهبر قزئتینده ، آنتی‌فاشیست قزئت اولان مردم قزئتینده و ایرانین فهله‌لر بیرلیگی نین مرکزی بیرلشیک شوراسی‌نین رسمی قزئتی اولان ظفر ده و سایر موترقی قزئت لرینده چاپ اولونوردو .", "همچنین ، فریدون ابراهیمی آذربایجاندا دا یئنی شرق ، آذربایجان قزئت‌لری و سایر دموکراتیک نشرلرله امکداش‌لیق ائدیب گونون سوسیال و سیاسی پروبلم‌لری نین آنالیزی اوزره چوخلو مقاله‌لر یازیردی .", "فریدون ابراهیمی ، جی ایلین ژوئن آییندا تهران بیلیم‌یوردونون سیاسی حوقوق ایختیصاصی اوزره مأذونو اولموشدور .", "او ، آنا دیلی اولان آذربایجان تورکجه سیندن ساوایی فارس ، فرانسه و عرب دیللرینی موکمل بیلیردی .", "همین چاغلاردا ایرانین خاریجی ایشلر ناظیرلیگی و اطلاعات قزئتی طرفیندن اونا امکداش‌لیق تکلیفی اولونموشدور ، لاکین او ، خالقا خیدمتی ، ایمپریالیزم و داخیلی ایرتیجاع ایله موباریزه نی اوستون توتدوغو و اؤزونون اساس وظیفه‌سی حساب ائتدیگینه گؤره همین تکلیف‌لری رد ائتمیش و آنا یوردو آذربایجانا قاییتمیشدیر .", "چالیشمالاری فریدون ابراهیمی جی ایلده ، تهران بیلیم‌ یوردونون حوقوق فاکولته‌سینده تحصیل آلدیغی زامان ، ایران توده پارتیاسی سیرالارینا قوشولموش و عئینی زاماندا دا اؤیرنجی حرکاتیندا فعال شکیلده ایشتیراک ائتمیشدیر .", "ادبی فعالیتینه بیلیم یوردونا قبول اولدوغو ایلدن باشلامیش و تئز بیر زاماندا سیاسی مقاله لر ده یازماغا باشلامیشدیر .", "فریدون ابراهیمی جو ایلده سئیید جعفر پیشه‌‌وری‌ نین واسیطه سیله آژیر قزئتی تأسیس اولوندوقدان سونرا بو مطبوع نشرله امکداش‌لیغا باشلامیش و همین ایلده ده یازیچی هئیتی نین عوضوو سئچیلمیشدیر .", "او ، اؤز مقاله لرینده ایمپریالیزمی ، اونون یئرلی ال آلتی‌لارینی ایفشا ائتمیشدیر .", "آژیر قزئتینده فعالیتی ایله یاناشی فریدون ابراهیمی نین یازیلاری آردیجیل اولاراق ایران توده پارتیاسی نین رسمی اورقانی اولان رهبر ، آنتی فاشیست مردم ، فهله و زحمتکش‌لر بیرلیگی نین بیرلشمیش مرکزی شوراسی نین اورقانی اولان ظفر قزئت‌لرینده و دیگر موترقی مطبوعات اورقان‌لاریندا چاپ اولونموشدور .", "آذربایجاندا چیخان خاور نو ، آذربایجان قزئت‌لری و س .", "دموکراتیک مطبوعات اورقان‌لاری ایله ده امکداش‌لیق ائتمیش ، اونلار اوچون گونون ایجتیماعی سیاسی مسله لری نین تحلیلینه حصر اولونموش چوخلو سایدا مقاله لر یازمیشدیر .", "گونئی اوزره تاپشیریق‌لارین یئرینه یئتیریلمه‌سی ایله باغلی میرزه ابراهیموو میر جعفر باغیرووا یازیردی .", "گونئی آذربایجان تاریخینی حاضیرلاماق و بو ایشله باغلی ماتریال‌لار توپلاماق مسله‌سینی پیشه‌‌وری‌ فریدون ابراهیمی و زینالعابدین قیامی‌یه تاپشیریلمیشدیر .", "بونونلا باغلی بیز ایل اول فارس دیلینده یازیلمیش نادر میرزه نین تبریزین تاریخی و جوغرافیاسی حاقیندا مشهور اثرینی ترجومه‌یه وئرمیشیک .", "تبریزده ، و جی ایللرده بیرینجی صینیف‌لر اوچون نشر اولونموش آذربایجان دیلی درسلیک‌لرینی سیزه گؤندریریک .", "سپتامبر جی ایل تاریخینده آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سینین رسمی اورقانی آذربایجان قزئتی نین ایلک سایی نشر اولونور و ائله همین تاریخدن ده فریدون ابراهیمی آذربایجان قزئتی ایله امکداش‌لیغا باشلاییر .", "آذربایجان ‌قزئتی سپتامبر جی ایل تاریخینده آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سی‌نین رسمی اورقانی آذربایجان قزئتی نین ایلک سایی نشر اولوندو .", "فیریدون ابراهیمی ائله همین تاریخدن ده آذربایجان قزئتی ایله امکداش‌لیغا باشلادی .", "فریدون ابراهیمی نین آذربایجان دانیشیر ایفتیخارلی تاریخیمیزدن بیر نئچه پارلاق صحیفه آدلی سیلسیله مقاله‌لری اوکتوبر نووامبر جی ایل تاریخ‌لری آراسیندا آذربایجان قزئتی نین جی ساییندان باشلایاراق جی سایی دا داخیل اولماقلا آیری آیری باشلیقلار آلتیندا چاپ اولونموشدور .", "بو یازیلار فریدون ابراهیمی نین موقدیمه‌سیندن و آذربایجانین قدیم تاریخی ، اهالیسی ، اونلارین میلی کیملیگی ، بو دیارین آزادلیغی ، ایستیقلالیتی اوغروندا آپاردیقلاری موباریزه و فداکارلیق‌لاری ، مدنیت تاریخی ، دؤولت و اوردو قورولوشو ، ادبیاتی ، خطی ، دیلی ، سیاسی تشکیلات‌لاری ، مذهب‌لری ، گئییم ، عادت عنعنه لری عکس ائتدیرن مقاله دن عیبارت‌دیر .", "فریدون ابراهیمی نین آذربایجان مدنیتی ، تاریخی باره ده مقاله‌لری آذربایجان خالقی‌نین میلی غورور حیسی نین اویانماسیندا موهوم رول اوینادی .", "فریدون ابراهیمی نین سؤزوگئدن مقاله لری جی ایلده توپلو شکلینده شوروی مدنیتی ائوی طرفیندن آذربایجانین قدیم تاریخی حاقیندا آدی ایله تبریزده آذربایجان دیلینده اسکی الیفبادا چاپ اولونموشدور .", "فریدون ابراهیمی بو توپلونون ترتیب اولونماسی باره ده اصل مقصدینی اؤزونون آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سی اورقانی آذربایجان قزئتینده فارس دیلینده چاپ ائتدیگی موقدیمه‌سینده شرح ائده رک بئله یازیر : بو خاطیره لری یازماقدا ایلک مقصدیم بودور کی ، تهران بوش‌بوغازلارینی یئرینده اوتوردوم .", "ایکینجیسی ، آزادلیق‌سئور و ایفتیخارلی میلتیمین حوقوقونو ، تاریخینی و پارلاق مدنیتینی مودافیعه ائتمکله گؤستریم کی ، او ، کیمدیر ، تاریخی کئچمیشی ندیر و اولو بابالاری کیملر اولوب و اؤز میلی ‌حیثیت‌لرینی قوروماق اوچون هانسی فداکارلیق لاری ائتمیشلر ؟", "ایسته ییرم کی ، آزاد و دموکراتیک بیر جمعیتده اؤزونه عایید یئرینی و مؤوقئعینی الده ائتمک اوچون آیاغا قالخمیش آذربایجان میلتی نین حقیقی کیملیگینی بوتون دونیایا بیلدیرم .", "همین موقددیمه ده آذربایجان دیلی و مدنیتینه موناسیبتده فارس شووینیست‌لری طرفیندن حیاتا کئچیریلن معلوم سییاسته ایشاره ائدن مؤلیف یازیر : آوانتوریست‌لر آذربایجان میلتی نین دیلی ، مدنیتی و ادبیاتی علئیهینه قلم چالماقدا داوام ائدیرلر و بیزیم دیلیمیزه ، عادت عنعنه لریمیزه موناسیبتده تام لیاقت‌سیز بیر شکیلده مینلرله آشاغیلاما و حؤرمت‌سیزلیک گؤستریرلر ، بیزی تاریخسیز بیر میلت کیمی تقدیم ائدیرلر ، میلتیمی تهقیر ائدیرلر ، بیزی مدنیت‌سیز میلت کیمی قلمه وئریرلر ، بیزی آنایاسا علئیهینه چیخان کوتله کیمی گؤستریرلر .", "بونلار آنا دیلی نین برپاسی ، اونودولموش آنایاسانین اساس ماده لری نین ایجراسی طلبینی و حقیقی دموکراتیک پرینسیپ‌لرین ایجراسینی سیاسی قانونا ضید بیر حرکت کیمی گؤستریر و بئله‌لیکله ، آذربایجانین غئیرتلی و لیاقتلی موجاهیدلری و اؤولادلاری‌نین قانی باهاسینا الده ائدیلمیش نایلیت‌لری اینکار ائدیرلر .", "اولو اجدادلاریمیزین تاریخیندن ، مدنیتیندن و دؤولتچی‌لیک عنعنه‌لریندن بحث ائدن فریدون ابراهیمی توپلونون مادلار بیزیم اولو بابالاریمیزدیر باشلیقلی یازیسیندا اوزون ایللر آذربایجانلی‌لارا قارشی سوی‌قیریم سیاستی یئریدن پهلوی‌لرین میلی شووینیست سیاستینه قارشی اعتیراض علامتی اولاراق قئید ائدیر : بیزیم اولو بابالاریمیز اولان مادلار بشر تاریخینده موهوم رول اوینامیشلار .", "اونلار میلاددان ایل اول گوجلو موستقیل دؤولت قورماغا نایل اولموشلار .", "بو دؤولت شیمال غربده اورارتو ، غربده آسور دؤولتی ایله همسرحد و قونشو اولموشدور .", "همین زامان‌لاردا ماد دؤولتی نین شرق حیصه‌سینده پارس خالقی یاشاییردی .", "مادلار مدنیت و سیویلیزاسیا باخیمیندان او دؤورون ان موترقی و اینکیشاف ائتمیش خالق‌لاری سیراسیندا آسورلار و بابیل‌لرله یاناشی دایانیردیلار .", "آما تاریخی تدقیقات‌لار گؤستریر کی ، پارس خالقی مدنیت و یاشاییش طرزی باخیمیندان مادلارا نیسبتده خئیلی گئری قالیردیلار پاریس صولح کونفرانسی بو دؤورده فریدون ابراهیمی نین حیاتیندا ان موهوم و دیقت‌چکن حادیثه لردن بیری اونون اوروپایا ، خوصوصیله ده پاریس شهرینه سفری ایدی .", "او ، جی ایلده پاریسده صولح کونفرانسیندا ایشتیراک ائتمیشدیر .", "پاریس صولح کونفرانسی قئید اولونمالی‌دیر کی ، پاریس صولح کونفرانسیندا ایرانا اؤز حؤکومتی نین ایکینجی دونیا موحاریبه سینده غالیب گلمیش آنتی‌هیتلر کوالیسیاسی دؤولت‌لری ایله فاشیست آلمانی‌نین اوروپاداکی کئچمیش موتفیق‌لری آراسیندا صولح موقاویله لری حاقیندا مؤوقئعینی شرح ائتمک ایمکانی وئریلمیشدی .", "فریدون ابراهیمی ده آذربایجان میلی حؤکومتی آدیندان مطبوعات نوماینده سی صیفتی ایله بو کونفرانسا گئدیر و جی ایل آقوست آیی نین دان پاریس شهری نین لوکزامبورگ آدلانان ان مشهور تاریخی قصرینده کئچیریلن کونفرانسین ایجلاسلاریندا ایشتیراک ائدیر .", "بو کونفرانسین ایجلاس‌لاریندا ایشتیراکین نتیجه سی اولاراق فریدون ابراهیمی آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سی‌نین اورقانی اولان آذربایجان قزئتی نین نووامبر دسامبر جی ایل تاریخ‌لری آراسیندا چیخمیش ساییندا صولح اوغروندا باشلیغی آلتیندا پاریس صولح کونفرانسی باره ده گئنیش حسابات کاراکترلی سیلسیله مقاله لرینی چاپ ائتدیریر .", "فریدون ابراهیمی پاریس صولح کونفرانسینا یولا دوشدوگو گوندن قاییدانا کیمی اوراداکی فعالیتینده ، آذربایجانا گؤندردیگی حسابات‌لاریندا ، آذربایجان قزئتینده بو کونفرانس باره ده صولح اوغروندا باشلیغی آلتیندا چاپ ائتدیردیگی سیلسیله یازیلاریندا دا آذربایجانی ، اونون خالقینی ، میلی وارلیغینی ، قوردوغو میلی حؤکومتین ایصلاحات‌لارینی ، آذربایجانچی‌لیق ایدئیالارینی اؤزو اوچون اساس فعالیت خطی کیمی قبول ائتمیش و سون نفسینه کیمی ده بو پرینسیپ‌لره صادیق قالمیشدیر .", "پاریس صولح کونفرانسی باره ده فریدون ابراهیمی‌دن آردیجیل ، ایضاحلی ، دوغرو و دوزگون معلومات آلان سئیید جعفر پیشه‌‌وری‌ سپتامبر جی ایل تاریخینده آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سی‌نین تأسیس اولونماسی نین بیر ایل‌لیگی موناسیبتیله تبریز تئاتر سالونوندا تشکیل اولونموش بایرام مراسیمینده کی نیطقینده بؤیوک بیر فخرله قئید ائتدی : ایندی صولح کونفرانسیندا یاخین شرقده یوخ ، بلکه الجزایر و تونیس‌دن گلن مطبوعات نوماینده‌لری ده بیزیم نوماینده لره دئمیشلر کی ، اونلار دا بیزیم بؤیوک ایشیمیزی آلقیشلاییرلار .", "اؤلومو بین الخالق موناسیبت‌لرده یارانان گرگینلیک سببیندن شوروی آذربایجان مسله‌سینده غرب دؤولت‌لری نین مودافیعه ائتدیگی ایرانا گوذشته گئتمگه مجبور اولدو .", "شوروی قوشون‌لاری بورادان چیخاریلدیقدان سونرا ایران شاه قوشون‌لاری آذربایجان میلی حؤکومتی نین اراضی‌سینه هوجوما کئچدیلر .", "گوجلو موقاویمته باخمایاراق جی ایلین دسامبر آییندا شاه قوشون‌لاری میلی حؤکومتی سوقوطا اوغرادا بیلدی .", "میلی حؤکومتین بعضی عوضولری و طرفدارلاری قوزئی آذربایجانا کئچدیلر .", "لاکین فریدون ابراهیمی اؤز دوغما یوردوندا قالماغی سئچدی .", "حبس ائدیلدیکدن سونرا ، جی ایلین مه ین ده تبریزده کی گولوستان باغیندا آسیلاراق اعدام ائدیلدی .", "حکیم آذری فرهادین و موهندیس علی اکبری علاالدین‌ین گؤردوک‌لری و دئدیک‌لریندن : جی ایلین مه آی‌نین ده تبریز شهرینده گونشلی هاوادا بؤیوک جانلانما وار ایدی .", "اهالی گولوستان باغی نا ییغیلمیشدی .", "اورادا دار آغاجی قورولموشدو .", "جاماعاتا معلوم ایدی کی ، بو گون میلی حؤکومتین باش ساوجی‌سی فریدون ابراهیمی‌نی دار آغاجیندان آساجاقلار .", "گولوستان باغی شاه قوشونو و ژاندارمالاری ایله احاطه اولونموشدو .", "ساعات یه یاخین اوجا بویلو ، ائنلی کورک ، اینینده میله میل پئنجک ، آغ کؤینک و قیرمیزی قالستوک تاخمیش ، شوخ گئییملی فریدون ابراهیمی‌نی ژاندارمالارین احاطه‌سینده دار آغاجینا گتیردیلر .", "او واختا قدر ف .", "ابراهیمی‌نی گؤرمه‌میشدیم .", "بیردن اهالی تلاطومه گلدی .", "ژاندارمالارا و شاه قوشونونا هوجوم ائتمک ایسته دیلر .", "خالقین ناحاق قانی‌نین تؤکوله‌جگیندن احتیاط ائدن ف .", "ابراهیمی الینی یوخاری قالدیردی و اوجا سسله دئدی : منیم عزیزلریم ، هموطنلی‌لریم ، صبر ائدین ، قوی قان تؤکولمه‌سین !", "چوخ کئچمز کی ، آذربایجان خالقی غلبه چالاجاق و یئنیدن آذربایجاندا میلی حؤکومت قورولاجاق .", "یاشاسین آذربایجان خالقی !", "یاشاسین دوغما آنا وطنیمیز آذربایجان !", "جللادلار قورخولاریندان ف .", "ابراهیمی‌نی درحال اعدام ائتدیلر .", "فریدون ابراهیمی و آذربایجان ادبیاتی فریدون ابراهیمی حاقیندا آذربایجان ادبیاتی نین موختلیف اثرلرینده یئر آیریلمیشدیر .", "آذر حرکاتی ایله یاخیندان تانیش اولان و اؤزوده اصلا گونئی آذربایجانلی اولان میرزه ابراهیموو یازدیغی گله‌جک گون اثرینده فریدون ابراهیمی‌یه ده یئر آییرمیشدیر .", "میرزه ابراهیموودان سونرا حبیب ساهر ، فتحی خوشگنابی ، بالاش آذراوغلو ، مدینه گولگون ، سهراب طاهر ، خلیل رضا ، عاریف صفا ، تاری‌یئل اومید اثرلرینده اونون پوئتیک اوبرازینی یارادیبلار .", "فریدون ابراهیمی اوبرازی میرزه ابراهیمووون گله جک گون رومانیندا گله جک گون رومانی میرزه ابراهیمووون یارادیجی‌لیغیندا موهوم مرحله تشکیل ائدیر .", "میرزه ابراهیموو آذربایجاندا باش وئرن آزادلیق حرکاتینی روماندا پارلاق بدیعی بویالارلا عکس ائتدیرمیشدیر .", "آذربایجانی ، ایرانی یاخیندان تانیماسی ، خالقین حیاتینا دریندن بلدلیگی ادیبه بو حیاتی و شاهلیق رژیمی نین چوخ‌یؤنلو سیاسی گئدیش‌لرینی بوتون آیرینتی‌لاری ایله تصویر ائتمک ایمکانی یارادیر .", "بو بلدلیک اونا خالقین میلی آزادلیق حرکاتی نین باش قهرمان‌لاریندان بیری کیمی تصویر ائتدیگی اوبرازی جانلی حیاتدان گؤتورمک شانسینی دا وئریر .", "بو مؤحتشم اوبرازین پروتوتیپی میلی حؤکومتین یارادیجی‌لاریندان بیری و باش ساوجیسی اولان ، فریدون ابراهیمی‌دیر .", "روماندا خالقین آزادلیغی اوغروندا موباریزه آپاران فریدون ابراهیمی‌نین و اونون عاییله‌سی نین فاجیعه‌سی ایناندیریجی بدیعی لؤوحه لرله تصویر اولونور .", "گله جک گون ده یازیچی ایران و آذربایجان خالق‌لاری نین ایضطیراب‌لارلا دولو مشققتلی حیاتینی حسنعلی و موسی کیشی نین عاییله‌لری فونوندا عومومی‌لشدیریر .", "مینلرله زحمتکش اینسان بیر قارین چؤرک اوچون هر گون اساس‌سیز دهشتلی قانون‌لارلا اوزلشمه‌لی اولور .", "حاکیم رژیمین مأمورو حکمت اصفهانی نین محصولون بئشده بیری رعیته چاتاجاق امری کندلی‌لر اوچون سانکی اؤلوم حؤکمودور .", "بو آغریلی گونلرین بیرینده حسنعلی کیشینی ایلان چالیر و دوستونون عاییله‌سی‌نین یوکو ده اؤلوم ظولوم دولانان موسی‌کیشی نین اوزرینه دوشور .", "خیرماندا تاخیل دئژی نین پوزولماسی اوستونده ه .", "اصفهانی موسی کیشینی آغاجا ساریتدیراراق وحشی‌جه سینه دؤیدورور .", "اوغول گنج فریدون بو ایشگنجه یه ، ظولمه قارشی عوصیان ائدیر ، اصفهانی‌لره ، اونلارا هاوادارلیق ائدن مؤوجود قانونلارا نیفرین‌لر یاغدیریر .", "فریدون حبس ائدیلیر و بونونلا دا عاییله نین زنجیرواری فاجیعه‌لری باشلانیر .", "موسی کیشی نین باشینا مین بیر بلا گلیر ، یوردونون داشینی داش اوستونده قویمور ، تالان ائدیرلر .", "او ، شیکایت ائتمک ، عدالت اومیدی ایله تهرانا گئدیر .", "لاکین اونو هئچ کس دینله‌میر ، آختاردیغی عدالتی تاپا بیلمیر ، عکسینه ، حبسه سالینیر .", "اوزلشدیگی حاق‌سیزلیق‌لار زینداندا اونو دلی ائدیر و زاواللی قوجا ائله اوراداجا اؤلور .", "سریه خالا دا اری‌نین قاییتمادیغینی گؤرونجه اونو آختاریب تاپماق اوچون یولا چیخیر .", "آغیر یولچولوق و آجلیق ایکی اوشاغینی محو ائدیر .", "یول‌اوستو کندلرده اونلاری دفن ائدن آنا تهرانا گلیر .", "یازیچی یاخیجی بدیعی دیلله ایکی عاییله‌نین فاجیعه لری نین فونوندا بوتون خالقین مشققتلی حیاتی‌نین آیدین منظره سینی یارادیر .", "و سوندا حبسدن قورتولان فیریدون ابراهیمینی یئنه ده موباریزه مئیدانینا قوووشدورور .", "بونونلا دیقته ائدیر کی ، خالقین ظولم و ایشگنجه دن ، اسارت زنجیریندن یئگانه قورتولوش یولو موباریزه یه قالخماق ، اینقیلاب ائتمک‌دیر .", "خالقین نیجاتی یالنیز میلی بیرلیکده ، میلی وحدتده دیر .", "عاییله‌سی فریدون ابراهیمی‌نین آتاسی ، غنی ابراهیمی اؤز دؤورونون موعاصیر دوشونجه‌لی ضیالی‌لاریندان اولموش و گیلان ایالتی‌نین رشت شهرینده میرزه محمد آخوندزاده نین باشچی‌لیغی ایله عدالت فیرقه‌سی یارادیلدیقدان سونرا ، آستارا شهرینده عدالت فیرقه‌سی‌نین تشکیلات قورولوشونو یاراتماغا باشلامیشدیر .", "غنی ابراهیمی جی ایلین ژوئیه آییندا عدالت فیرقه‌سی‌نین انز لی شهرینده کئچیریلن ایلک کونقرسینده ایشتیراک ائتدیکدن و ایرانین کومونیست پارتیاسی نین یارادیلماسیندان سونرا همین پارتیانین تشکیلات قورولوشونون تملینی آستارادا قویور .", "غنی ابراهیمی دفعه لرله کومونیست دوشونجه‌لی فعالیت‌لرینه گؤره یاخالانیب محبوس اولونموشدور .", "جی ایلین سونلاریندا پولیس امکداش‌لاری طرفیندن اردبیل شهرینه آپاریلیب تحویل وئریله رک اورادان دا تبریزه کؤچورولموشدور .", "بیر مودت سونرا تبریزین حبسخاناسیندان تهرانین قاجار قصری حبسخاناسینا کؤچورولور و ایل حبسدن سونرا ، خسته‌لندیگینه گؤره ، بوراخیلیب نهاوند رایونونا سورگون ائدیلیر .", "غنی ابراهیمی سورگونده اولماسینا باخمایاراق موباریزه‌سیندن گئری اوتورمور .", "ایراندا آزادلیق حرکاتی نین یئنیدن گوجلندیگی ایکینجی دونیا موحاریبه سی دؤنمینده جو ایلده ایرانین توده پارتیاسی نین تشکیلات تملینی نهاوندده قویور .", "جی ایلین دسامبر آییندا یئنیدن یاخالانیب حبس اولونور و آغیر ایشگنجه لره معروض قالیر .", "جی ایلین دسامبر آییندا بوراخیلدیقدان سونرا بعضی ال آلتی‌لارین واسیطه سیله زهرلندیریلیب اؤلدورولور .", "ابراهیمی غنی نین حیاتی وطنی نین ایستیقلالی و آزادلیغی یولوندا ، ایمپریالیزم و ایرتیجاعچی قووه لره قارشی موباریزه ایله زنگین‌دیر و اوغلو ابراهیمی فریدونون تربیه‌سینده و دونیا گؤروشونون فورمالاشماسیندا بؤیوک تاثیر ائتمیشدیر .", "اتک یازیلار"], "pathLength": 3}
{"title": "عمر فایق نعمان‌زاده", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "عمر فایق نعمان‌زاده"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "سیاستچیلر", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر", "یازیچیلار"], "content": "عمر فایق نعمان‌زاده (24 دسامبر 1872، آزغور، قافقاز جانیشین‌لیگی – 10 اوکتوبر 1937، تیفلیس، گورجیستان) — 19. عصرین سونو — 20. عصرین اوّل‌لرینده یازیب-یاراتمیش آذربایجان ادیبی، ایجتیماعی-سیاسی خادیم، ملا نصرالدینچی، پوبلیسیست، پئداقوق،  \"غئیرت\"  مطبعه‌سی‌نین و  \"ملا نصرالدین\"  درگیسی‌نین تأسیسچیسی، آخیسقا کئچیجی حؤکومتی‌نین صدری،گورجوستان س‌س‌ر کئچیجی اینقیلاب کومیته‌سی‌نین عوضوو، گورجوستان س‌س‌ر موسلمان ایشلری اوزره شورانین 1-جی صدری. آخیسقا تورکو.\n\nیاشاییشی\nعمر فایق 1872-جی ایلین 24 دسامبریندا آخیسقا قزاسی‌نین آزغور کندینده کندلی عاییله‌سینده آنادان اولموشدور. او، بیر نئچه ایل موللا مکتبینه گئتسه ده، دینه ماراق گؤسترمه‌میش و یئنیجه آچیلمیش روس مکتبینه داخیل اولموشدور. آتاسی اونو قوری موعلیم‌لر سمیناریاسینا قویماق ایسته‌ییردی، لاکین دیندار قادین اولان آناسی‌نین:  \"من اوغلومو کافیرلرین ایچریسینه بوراخا بیلمرم\"  دئیه اعتیراض ائتمه‌سی بونا مانع اولموش و آناسی‌نین تأکیدی ایله 1882-جی ایلده ایستانبولا گئتمیش، \"فاتح\"  مکتبینده تحصیلینی داوام ائتدیرمیشدیر. طبیعت علملرینه هوسی اولدوغونا گؤره سونرادان  \"دارالشفا\"  مکتبینه داخیل اولموشدور. 1891-جی ایلده همین مکتبی بیتیردیکدن سونرا قالاتا پوچت و تلقراف ایداره‌سینده امک فعالیتینه باشلامیشدیر. او، بورادا قزئت و درگی‌لر واسیطه‌سیله اوروپاداکی دموکراتیک روحلو تورک موهاجیرلری‌نین احوال-روحیه‌سی و تورک اینقیلابچی شاعیرلرین بدیعی یارادیجی‌لیغی ایله یاخیندان تانیش اولموشدور. بیر مودتدن سونرا سولطان ایستیبدادینا قارشی گیزلی چالیشان جاهیل‌لره (جاوانلارا) قوشولموشدور. عمر فایق 1920-جی ایلده گنجه زراعت (کند تصروفاتی) تکنیکومونون دیرکتورو ایشله‌میشدیر. او، 1920–1921-جی ایل‌لرده \"زحمت‌کش‌لرین گؤزو\"  درگیسی‌نین رداکتورو، بیر آز سونرا  \"یئنی فیکیر\"  رداکسیا هئیتی‌نین عوضوو سئچیلمیشدیر. سونرا گورجوستاندا موسلمان ایشلری اوزره کومیته‌نین صدری تعیین ائدیلمیشدیر. اینقیلاب ایل‌لرینده عمر فایق دفعه‌لرله حبس ائدیلمیشدیر. او 1923-جو ایلده آذربایجانا گلمیش و 1924-جو ایلده آذربایجان س‌س‌ر خالق معاریف کومیسارلیغیندا ایشه دوزلمیشدیر. او دؤورده درسلیک‌لرین حاضیرلانماسینا و اونلارین چاپ ائدیلمه‌سینه یاردیم ائتمیشدیر.\n\nعاییله‌سی\nعمر فایق نعمان‌زاده نین اوچ قیز و بیر اوغلان اؤولادی اولموشدور. اوغلو کامل و قیزلاری کامله، عدیله و بختلی. قیزلاری‌نین 3-او ده آذربایجان طیب اینستیتوتوندا تحصیل آلمیشدیر.\n\nفعالیتی\n1894-جو ایلده، آخیسقادا میلّی موناسیبت‌لرین کسکین‌لشمه‌سی دؤورونده وطنه قاییتمیشدیر. اینقیلابی دونیاگؤروشلو ضیالی کیمی یئتیشمیش عمر فایق معاریف و مدنیت ساحه‌سینده آذربایجانین دموکراتیک روحلو وطنپرور اوغول‌لارینا قاریشیب عؤمرونون آخیرینا کیمی بیلیگینی و باجاریغینی خالقین آزادلیغی اوغروندا موباریزه یه یؤنلتمیشدیر. عمر فایق 1894-جو ایلده شکیده ایلک اوصولی-جدید مکتبینده دونیوی علم‌لردن درس دئمیش و ایستانبولدان گتیردیگی آچیق فیکیرلی اثرلری خالقا پایلاییب اوخوتموشدور. او بورادا م.ف.آخوندووون  \" موسیؤ ژوردان و درویش مستعلی شاه \"  پیئسینی صحنه اوچون حاضیرلامیش، موسیؤ ژوردان رولوندا اؤزو چیخیش ائتمیشدیر.     \n  1896-جی ایلین یازیندا خسته‌لیگی ایله علاقه دار عمر گنجه‌یه، اورادان دا حاجی‌کنده گئتمیش، اورادا ایستانبولدان گلمیش محمد افندی ایله یاخیندان تانیش اولموشدور. محمد افندی اوراداکی گنج موعلیم‌لر و یازیچی‌لارا تاثیر ائتمیشدیر. عمر فایق 1896–1898-جی ایل‌لرده خسته‌لیگینه گؤره آباستوماندا و آزغوردا قالمیشدیر. آخیسقادا میلّی مکتب آچماق فیکرینه دوشن عمر تیفلیس معاریف مودیرینه عریضه یازیب – اوندان: \" لازیمسا، اشکولادا (مکتبده) اوخودون، آیریجا تورک مکتبی اولماز‌\"  جاوابینی آلمیشدیر. تیفلیسدن موفتی و شیخ‌ الاسلاما شیکایتله‌نیب  \"‌روسیه‌ده‌کی تورکلرله تورکیه‌ده کی  روم و ائرمنی‌لر آراسیندا حوقوقجا بؤیوک بیر فرق اولدوغونو‌\"  سؤیله‌میشدیر. عمر فایق میلّی حوقوق‌لاری مودافیعه  مقصدیله  \"‌هر میلتین مدنیته و معاریف‌لنمه‌سینه حاقی واردیر و بو حاقی هر یئرده، هر زامان ساخلامالی‌دیر‌\"  دئمیشدیر. \n\n  خسته لیکدن ساغالیب او، 1898-جی ایلدن 1900-جو ایله کیمی شکیده جامع مکتبینده موعلیم ایشله‌میشدیر. اورادا دینی درسلرین تدریسینی آزالتماقلا حساب، جوغرافیا، تاریخ و دیل فنلرینی تدریس ائتدیرمیشدیر. 1900-جو ایلده عمر فایق ایجتیماعی حیاتدا فعال مشغول اولماق اوچون باکی‌یا گلمیشدیر. باکی شهرینده میلّی مکتب‌لرین یوخ درجه‌سینده اولدوغونو، موسلمان خالقی‌نین آجیناجاقلی بیر شکیلده یاشاماسینی گؤرن عمر فایق دئمیشدیر:  \" اگر تاغی‌یئفین آچدیغی قیز مکتبینی گؤرمه‌سه‌یدیم، باکی‌نین تورک معاریفی اوزرینه قارا بیر جیزگی چکه‌جکدیم \"    عمر فایق 1900-جو ایلده شاماخی‌یا گلمیشدیر. او، بورادا میلّی مکتبین تشکیل ائدیلمه‌سینه یاخیندان یاردیم ائتمیش و تاریخ، جوغرافیا، حساب و تورک دیلیندن درس دئمیشدیر. 1902-جی ایل ژانویه آیی‌نین 31-ده شاماخیداکی گوجلو زلزله دن سونرا عمر فایق تیفلیسه گئتمیشدیر.\n\nگورجوستان اینقیلاب کومیته‌سی‌نین عوضوو\n1920-جی ایلین آخیرلاریندا و 1921-جی ایلین اوّل‌لرینده گورجوستان دموکراتیک جومهوریتی چتین گونلرینی یاشاییردی. گورجو کومونیست‌لری منشویک حاکیمیتینی ییخماق و گورجوستانی سووئت‌لشدیرمک اوچون اؤلکه داخیلینده و اونون حودودلاریندان کناردا، خوصوصاً باکی و قوزئی قافقازدا گئنیش فعالیت گؤستریر، اینقیلابی سیتواسیانین تام یئتیشمه‌سینی گؤزله‌ییردیلر. بئله بیر وضعیت 1921-جی ایلین فوریه آییندا یاراندی. همین گونلرده اؤلکه‌نین بیر چوخ یئرینی اینقیلاب دالغاسی بوروموش، بورچالی، قوری، مینقرلیا، آجاریستان کندلی‌لری آیاغا قالدیریلمیشدی. عوصیانا قالخمیش خالقا رهبرلیک ائتمک اوچون فوریه‌نین 16-دا گورجوستان اینقیلاب کومیته‌سی یارادیلدی. کومیته‌یه آشاغیدا آدلاری گؤستریلن اون نفر تانینمیش و نوفوذلو آدام داخیل ائدیلدی:    \n\n  ماخارادزه فیلیپ\n  اوراخلاشویلی مامیا \n  مدیوانی بودو \n  اِلیاوا شالوا \n  اوکوچاوا میخایل \n  دومبادزه لادو \n  عمر فایق \n  نازارتیان آرمیاک \n  کویرکیلیا وسو \n  کگچکوری آلکساندر\n\nپوبلیسیتیک فعالیتی\nایلک کیتاب‌لاردان بیرینی عمر فایق اؤزو یازمیش و 1905-جی ایل 2 آوریل تاریخینده سانسور کومیته‌سینده اونون چاپینا ایجازه ده آلمیشدیر. بو اثر \"‌نشر آثار دعوت‌\"  آدلانسا دا، عومومیتله، اؤلکه‌ده باش وئرن ایجتیماعی-سیاسی حادیثه‌لرین تاثیری آلتیندا یازیلمیشدیر. عمر فایقین پوبلیسیستیک فعالیتی تکجه امکداشی اولدوغو  \"‌شرقی-روس‌\"  قزئتی، \"‌ملا نصرالدین‌\"  درگیسی ایله محدودلاشمیردی. دؤورون ان نوفوذلو قزئت و درگی‌لریندا اونون ایمضاسی تئز تئز گؤرونوردو. عمر فایقین پوبلیسیستیک فعالیتینده کی  اساس معنوی-اتیک پرینسیپ‌لریندن بیری ده وطنپرورلیک ایدی، وطنه، خالقا باغلی‌لیق، خالقین معنوی ثروت‌لرینه قایغیلی موناسیبت ایدی. عمر فایق میلتی سئومگین بیرینجی علامتینی اونون دیلینی سئومکده گؤروردو، بونا گؤره ده میلّی دیل پروبلمی اونون یارادیجی‌لیغیندا باشلیجا یئر توتوردو. عمر فایق سیاسی جهتدن یئتکین، موباریز بیر پوبلیسیست ایدی. او، بیر چوخ سیاسی توققوشمالاردا شخصن ایشتیراک ائدیر، سیاسی تبلیغات آپاریردی. 1920-جی ایلده  \"‌زحمت‌کش‌لرین گؤزو‌\"  درگیسی‌نین رداکتورو، بیر آز سونرا  \"‌یئنی فیکیر‌\"  قزئتی‌نین رداکسیا هئیتی‌نین عوضوو، 1921–1922-جی ایل‌لرده گورجوستان اینقیلاب کومیته‌سی‌نین عوضوو اولموش و کومیته‌نین نزدینده یارادیلمیش موسلمان سکتورونون صدری ایشله‌میش، گنج جومهوریتده یئنی حاکیمیتین مؤحکم‌لنمه‌سینده یاخیندان ایشتیراک ائتمیشدیر. داها سونرا عمر فایق معاریف ساحه‌سینده ایشه گؤندریلمیشدیر. 1920-جی ایل‌لرین آخیرلاریندا او، گنجه کند تصروفاتی تکنیکومونون دیرکتورو ایشله‌ییردی. او، خالق معاریفی‌نین یئنیدن قورولماسیندا، یئنی درسلیک‌لرین و درس وسایت‌لری‌نین یارادیلماسیندا فعال ایشتیراک ائتمیشدیر.\n\nتورک دیلی و نعمان‌زاده\nعلی‌ بیگ حسین‌زاده، احمد آغااوغلو، عبدالله بیگ افندی‌زاده، صمد آغا آغامالی اوغلو، عبدلارحیم بیگ حاقوئردی‌یئف، جلیل محمدقولوزاده، نریمان نریمانوف، اوزئییر حاجی‌بیگوف، فیرودین بیگ کؤچرلی کیمی بو دؤورده تورک دیلی‌نین تمیزلیگی و قورونماسی اوغروندا موباریزه آپاران ضیالی‌لاریمیز آراسیندا عمر فایق نعمان‌زاده خوصوصی بیر یئره صاحیب‌دیر. او یازیر:  \" بیر میلتین یاشاماسی دیلی ایله‌دیر. دیل یوخسا، میلت یوخدور. من اینانمیرام کی، دیلینی سئومه‌ین میلتینی سئوسین. چونکی دیل میلتین یئگانه نیشانی‌دیر، میلت سئوگیسی‌نین بیرینجی علامتی‌دیر (7، س.24) \" . عمر فایق نعمان‌زاده‌نین اثرلری تورک دیلی‌نین تاریخی جهتدن اؤیره نیلمه‌سی اوچون چوخ اهمیتلی منبع‌دیر.20. عصر آذربایجان تورکلری‌نین سیاسی تاریخی‌نین عئینی زاماندا، مدنیت و دیل سیاستی‌نین خاریجی ایدئولوژی تاثیرلرین مرکزینده دایاندیغی بیر دؤورو احاطه ائدیر. بو دؤورده سیاسی چکیشمه‌لر، خاریجی سیاست‌لر تورک دیلینه ده گوجلو بیر شکیلده تاثیر گؤستریردی. بو دا دؤورون ان جیدی پروبلمی کیمی آذربایجان — تورک ضیالی‌لاری‌نین بیر چوخو کیمی ع.ف.نعمان‌زاده‌نی ده دوشونمک و تورک دیلینی خاریجی تاثیرلردن قوروماق مجبوریتینده قویوردو. او،  \"‌مدنیت‌می، سفاهت‌می‌\"  مقاله‌سینده یازیردی:   \"‌دیننده یاندی دیلیم، دینمه‌ینده دیل یاندی،  \n  نه دردی گیزله‌ده بیلدیم، نه آشیکار ائله‌دیم‌\"      دانیشماقلا ایش دوزلمز. بیز علم و معریفت تحصیلی ایله حوسن-اخلاق صاحیبی اولاجاغیمیز یئرده فساد و اخلاق‌سیزلیغا باعیث اولوب قبریمیزی اؤز الیمیزله قازیریق. (1  \" آچیق سؤز‌\" ).  \n  بوتون حیاتینی تورکچولوک ایدئولوژیسی اوزرینده اینکیشاف ائتدیرن ع.ف.نعمان‌زاده‌نین دیل پروبلم‌لرینه جیدی موناسیبتی تصادوفی حساب اولونا بیلمز. چونکی تورک دیلی مسله‌سی 20. عصرین سیاسی پروسه‌لری‌نین بالیجا پروبلم‌لریندن بیری ایدی. ع.ف.نعمان‌زاده‌نین  \"دیلیمیز یازیمیز‌\" ،  \"‌دردیمیز و درمانیمیز‌\" ،  \"‌عشق و محبت‌\" ،  \" میلّی‌لشمک‌\" ،  \"گورجو سیاستچی‌لری‌\"  و بو کیمی مقاله‌لری علم، مدنیت و علاقه  دیلی اولاراق تورک دیلی‌نین تاریخن موختلیف خالق‌لار و میلت‌لر آراسیندا اورتاق دیل اولدوغونو ثوبوت ائدیر:  \"‌تورک دیلی دونیاداکی آسان و گؤزل دیل‌لردن بیری‌دیر. ائله بو سببدن‌دیر کی، بعضی میلت‌لرین آراسیندا اورتاق دیل بین الخالق سوسیال آراشدیرمالار درگیسی کیمی‌دیر. بیر روم ایله ائرمنی‌نین تورکجه دن آیری دیل ایله دانیشدیغینی گؤرمزسینیز. (7، ص. 229) \"‌.      \n  دیل مسله‌لرینی بو دؤورون ضروری میلّی مسله‌سی کیمی گوندمده ساخلایان درگی کیمی یالنیز اوسلوبونا گؤره بیر-بیریندن فرقلنن  \"‌ملا نصرالدین‌\"  و \"‌فویوضات‌\"  درگی‌لری باشچی‌لیق ائدیردی.  \"‌ملا نصرالدین‌\" ده  \"‌سیزی دئییب گلمیشم، ائی منیم او موسلمان قارداش‌لاریم‌\"  سؤزلری ایله آنا دیلیمیزین چوخ یوکسک میلّی دَیرلرینی خالقین دانیشیق دیلینده قوروماغی میلّی مدنیتیمیزین ان موهوم ایدئولوژی-سیاسی پروبلمی کیمی آچیق‌لانیر، \"‌فویوضات‌\" دا ایسه دیله موناسیبت مسله‌سی داها جیدی علمی-ادبی سویه‌ده قارشی‌یا قویولوردو. بو ایدئولوژی‌لرین داشیییجیسی کیمی عمر فایق یازی‌لاری‌نین بیرینده دئییردی:  \" دوغما دیلی، دوغما ادبیاتی اولمایان میلت اؤز وارلیغیندان دانیشماغا اوتانمالی‌دیر‌\" . (1، ص.24). عمر فایق نعمان‌زاده کیمی بوتون حیاتینی تورکچولوک ایدئولوژیسینه حصر ائله‌میش  \"‌فویوضات‌\"  درگیسی‌نین رداکتوروعلی‌بیگ حسین‌زاده ده رسمی ایجلاس‌لاردا تورک دیلی ایله باغلی موختلیف مؤوضولاردا چیخیش‌لار ائتمیش، تورک دیلی‌نین اوروپا دیللری ایله رقابت ائده بیله‌جک سویه‌ده دایاندیغینی و اونون قراماتیک قانون‌لاری اساسیندا ایسته‌نیلن فیکرین داها موکمل ایفاده ایمکان‌لاری اولدوغونو گؤستریردی. (5، ص.25). عمر فایق نعمان‌زاده تورک دیلی‌نین تاریخن قودرتلی بیر دیل کیمی خالق آراسی دیل رولونو اویناماقلا یاناشی، عئینی زاماندا خاریجی قونشو خالق‌لارین دیل‌لرینه ده چوخ گوجلو شکیلده تاثیر گؤستریر. تورک دیلی‌نین اورتاق دیل کیمی ایستیفاده اولونماسی و قورونماسی عمر فایق نعمان‌زاده‌نین بوتون اثرلری‌نین باش مؤوضوسو اولاراق دیقت چکیر.\n\n\" ملا نصرالدین \"ده‌کی فعالیتی\nبیر سیرا مادّی چتین‌لیک‌لردن سونرا 1906-جی ایلده ایلک دفعه   \"‌ملا نصرالدین‌\"  درگیسی نشر ائدیلمیشدیر. درگی‌نین تأسیس ائدیلمه‌سینده و اونون نشرینده جلیل محمدقولوزاده و عمر فایقین موستثنا رولو اولموشدور. همین ایلین آوریل آییندا اونلارین بیرگه سعی‌لری ایله \" ملا نصرالدین \"  درگیسی‌نین ایلک نؤمره سی اورتایا چیخدی.  \" ملا نصرالدین \" ده یالانچی حوریت‌پرست‌لره قارشی یازدیغی مقاله‌سینده او دئییردی:        اگر حور یاشاماق ایسته‌یریک‌سه، دلیقانلی جاوان‌لاریمیزی قوربان وئرمه لی‌ییک. قوربان وئردیکدن سونرا ایسه اونلاری آغلاماقلا، اوزون یاس ساخلاماقلا اؤزوموزو طاقتدن سالمامالی‌ییق. دوباره قوربان وئرمه‌ملی‌ییک، تکی، حوریت خالقین قانی ایله قازاندیغی حالال مالی اولسون. اگر اوتوروب گؤزله‌سک و باشیمیزی بوش دانیشیق‌لارلا قاریشدیرساق، دیلیمیزده  حوریت سؤزو بیتسه ده، اونون بهره‌سی اولمایاجاقدیر .   او باشقا بیر مقاله سینده ایسه بئله یازیردی:    سن ائی تورک! نه عقیده‌ده، نه مسلکده اولورسان اول، همیشه تورکسن! سن گرک بیله‌سن کی، دونیادا هله شیعه، سوننو، بابی، شئیخی آدلاری یوخ ایکن سن وار ایدین... ائی اؤزوندن خبرسیز تورک! مدنیت عصرلری، نیظام، ایداره و آساییش اوصولو  \"‌یاساق‌\"  قانون‌لاری هنوز باغداد، شام، پاریس و لوندوندا یوخ ایکن سنین یوردوندا وار ایدی. سنین اؤز دادلی دیلینی جیغیریندان چیخاریب بوگونکو آجیناجاق حالا سالان عرب الیفبا و یازیسیندان اول سنین گؤیچک الیفبا و یازین وار ایدی.بسدیر، بسدیر، ائی تورک! بیر آز آییل... ال-آیاغینی بیر آز ترپت! ووجودونو، وارلیق آغاجینی سوران، کورلایان تیکان‌لاری، سارماشیقلاری، یاد آغاج‌لارین یارپاق‌لارینی، بوداق‌لارینی قیر آت، قورتول. ووجودونا گونش، هاوا دیسین! باشینی بیر آز یوخاری قالدیر، اؤز وارلیغی‌نین، اؤز ووجودونون قییمتینی بیل! ایندی‌یه قدر یادلار اوچون، اؤزگه وارلیق‌لار، اؤزگه ووجودلار اوچون اؤزونو هلاک ائتمیسن. باری بوندان سونرا دا اولسا، آییل اؤزونه گل، اؤز گونونه چالیش![4]    1911-جی ایلده ج.محمدقولوزاده تیفلیسه، درگی‌نین کئچیجی رداکتورو محمدعلی صیدقی‌یه گؤندردیگی مکتوبدا یازمیشدیر:  \" عزیزیم محمدعلی!… بونو سنه اوّل‌لر ده ایسته‌ییردیم یازیم کی، فایق افندی بوندان سونرا اورانین صاحیبی-ایختییاری‌دیر، هرطرفلی‌\" .\n\nدیگر قزئت-درگی‌لرده\nعمر فایق تکجه  \" ملا نصرالدین \"  درگیسینه دئییل، عئینی زاماندا، او دؤورده چاپ ائدیلن بیر سیرا قزئت و درگی‌لرده —  \"‌آچیق سؤز‌\" ،  \"‌ترقی \" ،  \"‌ایرشاد‌\" ،  \"‌حیات‌\" ،  \"رنجبر \" ،  \" آدیگون کولخوزچوسو‌\" ،  \" کومونیست‌\" ،  \" قیزیل بایراق \" ،  \"‌باغبان ‌\"  و س.) چیخیش ائتمیشدیر. یازی‌لاری عمر فایق نعمان‌زاده، اومیدوار، اومید، فایق نعمان‌زاده، لاغلاغی، موزالان و س. آد و تخلوص‌لرله چیخمیشدیر.[5] عمر فایقین دؤورون بیر سیرا موهوم ایجتیماعی-سیاسی مسله‌لری حاقیندا موختلیف مطبوعات اورقان‌لارینداکی فعالیتی اونو موعاصیرلرینه یئتکین قلم صاحیبی کیمی تانیتمیش و سئودیرمیشدیر.    \n  عمر فایق آخیسقادا ائرمنی و گورجو دسته لری‌نین تررور فعالیتینی اؤز گؤزلری ایله گؤرموشدور. اونون بیر سیرا مقاله‌لریندن آیدین اولور کی، گورجوستاندا سس سالمیش  \"گورجو ایشی‌\"  آدلی عملیاتین باشلانماسی ایله علاقه دار او، درحال اؤز ایجتیماعی-سیاسی فعالیتینی دایاندیرمیش، همین واختدان گنجه‌یه کؤچوب فعالیته باشلامیش، قزئت و درگی‌لرده تئز-تئز مقاله‌لرله چیخیش ائتمیشدی. عمر فایقین ان فعال ایشلریندن بیری 1917–1920-جی ایل‌لرده آخیسقا بؤلگه‌سینده کی  فعالیتی اولموشدور. او، جنوب-غربی قافقازدا ایلک موستقیل تورک جومهوریتی  \" آخیسقا حؤکومتی-مووقته‌سی\"نه حؤکومت رئیسی سئچیلمیشدیر. آلتی آیدان سونرا منشویک‌لر گورجوستانی اله کئچیرمیش و بو جومهوریت لغو اولونموشدور.  \"جنوبی-غربی قافقاز حؤکومتی‌\"  ییخیلدیقدان سونرا او، گورجوستان منشویک حؤکومتیندن آخیسقا و آخیلکلک ایالتلرینه موختاریت طلب ائتمگه باشلادی. لاکین بو آرزوسو حیاتا کئچمه‌دی. عوضینده منشویک‌لر طرفیندن اوچ دفعه  حبس اولونوب مِتِخ قالاسینا سالیندی، لاکین خالقین طلبی ایله یئنیدن آزادلیغا بوراخیلدی.\n\nرپرسیا قوربانی\n  عمر فایق نعمان‌زاده، 1906–1917-جی ایل‌لرده باکیدا قزئته‌چی-یازیچی و موعلیم ایشله‌میش، موختلیف مؤوضولاردا قلمه آلدیغی مقاله‌لرده میلتی دوشوندورن، هیجان‌لاندیران پروبلم‌لره تماس ائتمیشدیر. 1917-جی ایلده وطنی آخیسقایا دؤنه‌رک بوراداکی تورکلرین میلّی منافع‌لری‌نین مودافیعه‌چیسی اولماغی سئچمیشدیر. گورجوستان جومهوریتی‌نین آنتی-تورک سیاسی شیدّتینه قارشی چیخان عمر فایق 1918-جی ایلده اوچ دفعه حبس اولونموش، گورجو حبسخانالاری‌نین بوتون ذیلتینی یاشامیشدی. 1918-جی ایلده تیفلیس حبسخاناسیندا عمر فایقله گؤروشن شاعیر احمد جاواد یازیردی:  \" من بو حقارتی یالنیز عمر فایقه دئییل، میلتیمه ائدیلمیش حساب ائتدیگیمدن گورجو میلتی‌نین دوستلوغونو اورگیمده ساخلاماقلا، گورجو حؤکومتینه قلم دوست‌لاریم آدیندان اعتیراض ائدیرم. عمر فایق تکچه آخیسقانین دئییل، بوتون میلتین خادیمی‌دیر.‌\"  حبسدن چیخدیقدان سونرا باکی‌یا گله‌رک 1919-جو ایلده باکی پولیس ایداره‌سینده چالیشمیش، 1920-جی ایلده ایسه یئنیدن گورجوستانا قاییداراق  \"زحمت‌کش‌ین سسی‌\"  قزئتی‌نین باش یازاری و گورجوستان اینقیلاب کومیته‌سی‌نین عوضوو اولموشدور. سووئت دؤورونده ده موعلیم‌لیک و دراماتورق فعالیتینی داوام ائتدیرمیش، درس کیتاب‌لاری‌نین حاضیرلانماسیندا داها فعال چالیشمیشدیر. 1927-جی ایلده پنسیایا چیخدیقدان سونرا عمر فایق 20. عصر آذربایجان مدنیتی و مطبوعات تاریخی اوچون سون درجه اهمیتلی اولان \"‌خاطیره لریم‌\"  اوزرینده چالیشمیشدیر. لاکین مؤلیف بو خاطیره لری بیتیره بیلمه‌میشدی. عمر فایق نعمان‌زاده 1937-جی ایلین یاییندا آخیسقا اؤز آتا یوردوندا دینجلرکن ژوئیه‌نین 16-دا رایون پروکورورو اوداباشیانین سرانجامی ایله حبس اولونموش و 3 آی سونرا اوکتوبرون 10-دا گورجوستان س‌س‌ر خالق داخیلی ایشلر کومیسارلیغی‌نین نزدینده کی  \" اوچلوگون \"  قراری ایله گوللله‌نمیشدیر. 1958-جی ایلده گورجوستان س‌س‌ر عالی محکمه‌سی اونا برائت وئرمیشدیر. عمر فایقین حیاتی‌نین اؤیره نیلمه‌سینه و زنگین کولیاتی‌نین توپلاناراق نشر اولونماسینا آنجاق 1980-جی ایل‌لرین اورتالاریندان سونرا باشلانمیشدیر.  \n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%85%D8%B1_%D9%81%D8%A7%DB%8C%D9%82_%D9%86%D8%B9%D9%85%D8%A7%D9%86%E2%80%8C%D8%B2%D8%A7%D8%AF%D9%87", "sentsNumber": 121, "sents": ["عمر فایق نعمان‌زاده عصرین سونو عصرین اول‌لرینده یازیب یاراتمیش آذربایجان ادیبی ، ایجتیماعی سیاسی خادیم ، ملا نصرالدینچی ، پوبلیسیست ، پئداقوق ، غئیرت مطبعه‌سی‌نین و ملا نصرالدین درگیسی‌نین تأسیسچیسی ، آخیسقا کئچیجی حؤکومتی‌نین صدری ، گورجوستان س‌س‌ر کئچیجی اینقیلاب کومیته‌سی‌نین عوضوو ، گورجوستان س‌س‌ر موسلمان ایشلری اوزره شورانین جی صدری .", "آخیسقا تورکو .", "یاشاییشی عمر فایق جی ایلین دسامبریندا آخیسقا قزاسی‌نین آزغور کندینده کندلی عاییله‌سینده آنادان اولموشدور .", "او ، بیر نئچه ایل موللا مکتبینه گئتسه ده ، دینه ماراق گؤسترمه‌میش و یئنیجه آچیلمیش روس مکتبینه داخیل اولموشدور .", "آتاسی اونو قوری موعلیم‌لر سمیناریاسینا قویماق ایسته‌ییردی ، لاکین دیندار قادین اولان آناسی‌نین : من اوغلومو کافیرلرین ایچریسینه بوراخا بیلمرم دئیه اعتیراض ائتمه‌سی بونا مانع اولموش و آناسی‌نین تأکیدی ایله جی ایلده ایستانبولا گئتمیش ، فاتح مکتبینده تحصیلینی داوام ائتدیرمیشدیر .", "طبیعت علملرینه هوسی اولدوغونا گؤره سونرادان دارالشفا مکتبینه داخیل اولموشدور .", "جی ایلده همین مکتبی بیتیردیکدن سونرا قالاتا پوچت و تلقراف ایداره‌سینده امک فعالیتینه باشلامیشدیر .", "او ، بورادا قزئت و درگی‌لر واسیطه‌سیله اوروپاداکی دموکراتیک روحلو تورک موهاجیرلری‌نین احوال روحیه‌سی و تورک اینقیلابچی شاعیرلرین بدیعی یارادیجی‌لیغی ایله یاخیندان تانیش اولموشدور .", "بیر مودتدن سونرا سولطان ایستیبدادینا قارشی گیزلی چالیشان جاهیل‌لره قوشولموشدور .", "عمر فایق جی ایلده گنجه زراعت تکنیکومونون دیرکتورو ایشله‌میشدیر .", "او ، جی ایل‌لرده زحمت‌کش‌لرین گؤزو درگیسی‌نین رداکتورو ، بیر آز سونرا یئنی فیکیر رداکسیا هئیتی‌نین عوضوو سئچیلمیشدیر .", "سونرا گورجوستاندا موسلمان ایشلری اوزره کومیته‌نین صدری تعیین ائدیلمیشدیر .", "اینقیلاب ایل‌لرینده عمر فایق دفعه‌لرله حبس ائدیلمیشدیر .", "او جو ایلده آذربایجانا گلمیش و جو ایلده آذربایجان س‌س‌ر خالق معاریف کومیسارلیغیندا ایشه دوزلمیشدیر .", "او دؤورده درسلیک‌لرین حاضیرلانماسینا و اونلارین چاپ ائدیلمه‌سینه یاردیم ائتمیشدیر .", "عاییله‌سی عمر فایق نعمان‌زاده نین اوچ قیز و بیر اوغلان اؤولادی اولموشدور .", "اوغلو کامل و قیزلاری کامله ، عدیله و بختلی .", "قیزلاری‌نین او ده آذربایجان طیب اینستیتوتوندا تحصیل آلمیشدیر .", "فعالیتی جو ایلده ، آخیسقادا میلی موناسیبت‌لرین کسکین‌لشمه‌سی دؤورونده وطنه قاییتمیشدیر .", "اینقیلابی دونیاگؤروشلو ضیالی کیمی یئتیشمیش عمر فایق معاریف و مدنیت ساحه‌سینده آذربایجانین دموکراتیک روحلو وطنپرور اوغول‌لارینا قاریشیب عؤمرونون آخیرینا کیمی بیلیگینی و باجاریغینی خالقین آزادلیغی اوغروندا موباریزه یه یؤنلتمیشدیر .", "عمر فایق جو ایلده شکیده ایلک اوصولی جدید مکتبینده دونیوی علم‌لردن درس دئمیش و ایستانبولدان گتیردیگی آچیق فیکیرلی اثرلری خالقا پایلاییب اوخوتموشدور .", "او بورادا م .", "آخوندووون موسیؤ ژوردان و درویش مستعلی شاه پیئسینی صحنه اوچون حاضیرلامیش ، موسیؤ ژوردان رولوندا اؤزو چیخیش ائتمیشدیر .", "جی ایلین یازیندا خسته‌لیگی ایله علاقه دار عمر گنجه‌یه ، اورادان دا حاجی‌کنده گئتمیش ، اورادا ایستانبولدان گلمیش محمد افندی ایله یاخیندان تانیش اولموشدور .", "محمد افندی اوراداکی گنج موعلیم‌لر و یازیچی‌لارا تاثیر ائتمیشدیر .", "عمر فایق جی ایل‌لرده خسته‌لیگینه گؤره آباستوماندا و آزغوردا قالمیشدیر .", "آخیسقادا میلی مکتب آچماق فیکرینه دوشن عمر تیفلیس معاریف مودیرینه عریضه یازیب اوندان : لازیمسا ، اشکولادا اوخودون ، آیریجا تورک مکتبی اولماز‌ جاوابینی آلمیشدیر .", "تیفلیسدن موفتی و شیخ‌ الاسلاما شیکایتله‌نیب ‌روسیه‌ده‌کی تورکلرله تورکیه‌ده کی روم و ائرمنی‌لر آراسیندا حوقوقجا بؤیوک بیر فرق اولدوغونو‌ سؤیله‌میشدیر .", "عمر فایق میلی حوقوق‌لاری مودافیعه مقصدیله ‌هر میلتین مدنیته و معاریف‌لنمه‌سینه حاقی واردیر و بو حاقی هر یئرده ، هر زامان ساخلامالی‌دیر‌ دئمیشدیر .", "خسته لیکدن ساغالیب او ، جی ایلدن جو ایله کیمی شکیده جامع مکتبینده موعلیم ایشله‌میشدیر .", "اورادا دینی درسلرین تدریسینی آزالتماقلا حساب ، جوغرافیا ، تاریخ و دیل فنلرینی تدریس ائتدیرمیشدیر .", "جو ایلده عمر فایق ایجتیماعی حیاتدا فعال مشغول اولماق اوچون باکی‌یا گلمیشدیر .", "باکی شهرینده میلی مکتب‌لرین یوخ درجه‌سینده اولدوغونو ، موسلمان خالقی‌نین آجیناجاقلی بیر شکیلده یاشاماسینی گؤرن عمر فایق دئمیشدیر : اگر تاغی‌یئفین آچدیغی قیز مکتبینی گؤرمه‌سه‌یدیم ، باکی‌نین تورک معاریفی اوزرینه قارا بیر جیزگی چکه‌جکدیم عمر فایق جو ایلده شاماخی‌یا گلمیشدیر .", "او ، بورادا میلی مکتبین تشکیل ائدیلمه‌سینه یاخیندان یاردیم ائتمیش و تاریخ ، جوغرافیا ، حساب و تورک دیلیندن درس دئمیشدیر .", "جی ایل ژانویه آیی‌نین ده شاماخیداکی گوجلو زلزله دن سونرا عمر فایق تیفلیسه گئتمیشدیر .", "گورجوستان اینقیلاب کومیته‌سی‌نین عوضوو جی ایلین آخیرلاریندا و جی ایلین اول‌لرینده گورجوستان دموکراتیک جومهوریتی چتین گونلرینی یاشاییردی .", "گورجو کومونیست‌لری منشویک حاکیمیتینی ییخماق و گورجوستانی سووئت‌لشدیرمک اوچون اؤلکه داخیلینده و اونون حودودلاریندان کناردا ، خوصوصا باکی و قوزئی قافقازدا گئنیش فعالیت گؤستریر ، اینقیلابی سیتواسیانین تام یئتیشمه‌سینی گؤزله‌ییردیلر .", "بئله بیر وضعیت جی ایلین فوریه آییندا یاراندی .", "همین گونلرده اؤلکه‌نین بیر چوخ یئرینی اینقیلاب دالغاسی بوروموش ، بورچالی ، قوری ، مینقرلیا ، آجاریستان کندلی‌لری آیاغا قالدیریلمیشدی .", "عوصیانا قالخمیش خالقا رهبرلیک ائتمک اوچون فوریه‌نین دا گورجوستان اینقیلاب کومیته‌سی یارادیلدی .", "کومیته‌یه آشاغیدا آدلاری گؤستریلن اون نفر تانینمیش و نوفوذلو آدام داخیل ائدیلدی : ماخارادزه فیلیپ اوراخلاشویلی مامیا مدیوانی بودو الیاوا شالوا اوکوچاوا میخایل دومبادزه لادو عمر فایق نازارتیان آرمیاک کویرکیلیا وسو کگچکوری آلکساندر پوبلیسیتیک فعالیتی ایلک کیتاب‌لاردان بیرینی عمر فایق اؤزو یازمیش و جی ایل آوریل تاریخینده سانسور کومیته‌سینده اونون چاپینا ایجازه ده آلمیشدیر .", "بو اثر ‌نشر آثار دعوت‌ آدلانسا دا ، عومومیتله ، اؤلکه‌ده باش وئرن ایجتیماعی سیاسی حادیثه‌لرین تاثیری آلتیندا یازیلمیشدیر .", "عمر فایقین پوبلیسیستیک فعالیتی تکجه امکداشی اولدوغو ‌شرقی روس‌ قزئتی ، ‌ملا نصرالدین‌ درگیسی ایله محدودلاشمیردی .", "دؤورون ان نوفوذلو قزئت و درگی‌لریندا اونون ایمضاسی تئز تئز گؤرونوردو .", "عمر فایقین پوبلیسیستیک فعالیتینده کی اساس معنوی اتیک پرینسیپ‌لریندن بیری ده وطنپرورلیک ایدی ، وطنه ، خالقا باغلی‌لیق ، خالقین معنوی ثروت‌لرینه قایغیلی موناسیبت ایدی .", "عمر فایق میلتی سئومگین بیرینجی علامتینی اونون دیلینی سئومکده گؤروردو ، بونا گؤره ده میلی دیل پروبلمی اونون یارادیجی‌لیغیندا باشلیجا یئر توتوردو .", "عمر فایق سیاسی جهتدن یئتکین ، موباریز بیر پوبلیسیست ایدی .", "او ، بیر چوخ سیاسی توققوشمالاردا شخصن ایشتیراک ائدیر ، سیاسی تبلیغات آپاریردی .", "جی ایلده ‌زحمت‌کش‌لرین گؤزو‌ درگیسی‌نین رداکتورو ، بیر آز سونرا ‌یئنی فیکیر‌ قزئتی‌نین رداکسیا هئیتی‌نین عوضوو ، جی ایل‌لرده گورجوستان اینقیلاب کومیته‌سی‌نین عوضوو اولموش و کومیته‌نین نزدینده یارادیلمیش موسلمان سکتورونون صدری ایشله‌میش ، گنج جومهوریتده یئنی حاکیمیتین مؤحکم‌لنمه‌سینده یاخیندان ایشتیراک ائتمیشدیر .", "داها سونرا عمر فایق معاریف ساحه‌سینده ایشه گؤندریلمیشدیر .", "جی ایل‌لرین آخیرلاریندا او ، گنجه کند تصروفاتی تکنیکومونون دیرکتورو ایشله‌ییردی .", "او ، خالق معاریفی‌نین یئنیدن قورولماسیندا ، یئنی درسلیک‌لرین و درس وسایت‌لری‌نین یارادیلماسیندا فعال ایشتیراک ائتمیشدیر .", "تورک دیلی و نعمان‌زاده علی‌ بیگ حسین‌زاده ، احمد آغااوغلو ، عبدالله بیگ افندی‌زاده ، صمد آغا آغامالی اوغلو ، عبدلارحیم بیگ حاقوئردی‌یئف ، جلیل محمدقولوزاده ، نریمان نریمانوف ، اوزئییر حاجی‌بیگوف ، فیرودین بیگ کؤچرلی کیمی بو دؤورده تورک دیلی‌نین تمیزلیگی و قورونماسی اوغروندا موباریزه آپاران ضیالی‌لاریمیز آراسیندا عمر فایق نعمان‌زاده خوصوصی بیر یئره صاحیب‌دیر .", "او یازیر : بیر میلتین یاشاماسی دیلی ایله‌دیر .", "دیل یوخسا ، میلت یوخدور .", "من اینانمیرام کی ، دیلینی سئومه‌ین میلتینی سئوسین .", "چونکی دیل میلتین یئگانه نیشانی‌دیر ، میلت سئوگیسی‌نین بیرینجی علامتی‌دیر .", "عمر فایق نعمان‌زاده‌نین اثرلری تورک دیلی‌نین تاریخی جهتدن اؤیره نیلمه‌سی اوچون چوخ اهمیتلی منبع‌دیر .", "عصر آذربایجان تورکلری‌نین سیاسی تاریخی‌نین عئینی زاماندا ، مدنیت و دیل سیاستی‌نین خاریجی ایدئولوژی تاثیرلرین مرکزینده دایاندیغی بیر دؤورو احاطه ائدیر .", "بو دؤورده سیاسی چکیشمه‌لر ، خاریجی سیاست‌لر تورک دیلینه ده گوجلو بیر شکیلده تاثیر گؤستریردی .", "بو دا دؤورون ان جیدی پروبلمی کیمی آذربایجان تورک ضیالی‌لاری‌نین بیر چوخو کیمی ع .", "نعمان‌زاده‌نی ده دوشونمک و تورک دیلینی خاریجی تاثیرلردن قوروماق مجبوریتینده قویوردو .", "او ، ‌مدنیت‌می ، سفاهت‌می‌ مقاله‌سینده یازیردی : ‌دیننده یاندی دیلیم ، دینمه‌ینده دیل یاندی ، نه دردی گیزله‌ده بیلدیم ، نه آشیکار ائله‌دیم‌ دانیشماقلا ایش دوزلمز .", "بیز علم و معریفت تحصیلی ایله حوسن اخلاق صاحیبی اولاجاغیمیز یئرده فساد و اخلاق‌سیزلیغا باعیث اولوب قبریمیزی اؤز الیمیزله قازیریق بوتون حیاتینی تورکچولوک ایدئولوژیسی اوزرینده اینکیشاف ائتدیرن ع .", "نعمان‌زاده‌نین دیل پروبلم‌لرینه جیدی موناسیبتی تصادوفی حساب اولونا بیلمز .", "چونکی تورک دیلی مسله‌سی عصرین سیاسی پروسه‌لری‌نین بالیجا پروبلم‌لریندن بیری ایدی .", "نعمان‌زاده‌نین دیلیمیز یازیمیز‌ ، ‌دردیمیز و درمانیمیز‌ ، ‌عشق و محبت‌ ، میلی‌لشمک‌ ، گورجو سیاستچی‌لری‌ و بو کیمی مقاله‌لری علم ، مدنیت و علاقه دیلی اولاراق تورک دیلی‌نین تاریخن موختلیف خالق‌لار و میلت‌لر آراسیندا اورتاق دیل اولدوغونو ثوبوت ائدیر : ‌تورک دیلی دونیاداکی آسان و گؤزل دیل‌لردن بیری‌دیر .", "ائله بو سببدن‌دیر کی ، بعضی میلت‌لرین آراسیندا اورتاق دیل بین الخالق سوسیال آراشدیرمالار درگیسی کیمی‌دیر .", "بیر روم ایله ائرمنی‌نین تورکجه دن آیری دیل ایله دانیشدیغینی گؤرمزسینیز .", "دیل مسله‌لرینی بو دؤورون ضروری میلی مسله‌سی کیمی گوندمده ساخلایان درگی کیمی یالنیز اوسلوبونا گؤره بیر بیریندن فرقلنن ‌ملا نصرالدین‌ و ‌فویوضات‌ درگی‌لری باشچی‌لیق ائدیردی .", "‌ملا نصرالدین‌ ده ‌سیزی دئییب گلمیشم ، ائی منیم او موسلمان قارداش‌لاریم‌ سؤزلری ایله آنا دیلیمیزین چوخ یوکسک میلی دیرلرینی خالقین دانیشیق دیلینده قوروماغی میلی مدنیتیمیزین ان موهوم ایدئولوژی سیاسی پروبلمی کیمی آچیق‌لانیر ، ‌فویوضات‌ دا ایسه دیله موناسیبت مسله‌سی داها جیدی علمی ادبی سویه‌ده قارشی‌یا قویولوردو .", "بو ایدئولوژی‌لرین داشیییجیسی کیمی عمر فایق یازی‌لاری‌نین بیرینده دئییردی : دوغما دیلی ، دوغما ادبیاتی اولمایان میلت اؤز وارلیغیندان دانیشماغا اوتانمالی‌دیر‌ عمر فایق نعمان‌زاده کیمی بوتون حیاتینی تورکچولوک ایدئولوژیسینه حصر ائله‌میش ‌فویوضات‌ درگیسی‌نین رداکتوروعلی‌بیگ حسین‌زاده ده رسمی ایجلاس‌لاردا تورک دیلی ایله باغلی موختلیف مؤوضولاردا چیخیش‌لار ائتمیش ، تورک دیلی‌نین اوروپا دیللری ایله رقابت ائده بیله‌جک سویه‌ده دایاندیغینی و اونون قراماتیک قانون‌لاری اساسیندا ایسته‌نیلن فیکرین داها موکمل ایفاده ایمکان‌لاری اولدوغونو گؤستریردی عمر فایق نعمان‌زاده تورک دیلی‌نین تاریخن قودرتلی بیر دیل کیمی خالق آراسی دیل رولونو اویناماقلا یاناشی ، عئینی زاماندا خاریجی قونشو خالق‌لارین دیل‌لرینه ده چوخ گوجلو شکیلده تاثیر گؤستریر .", "تورک دیلی‌نین اورتاق دیل کیمی ایستیفاده اولونماسی و قورونماسی عمر فایق نعمان‌زاده‌نین بوتون اثرلری‌نین باش مؤوضوسو اولاراق دیقت چکیر .", "ملا نصرالدین ده‌کی فعالیتی بیر سیرا مادی چتین‌لیک‌لردن سونرا جی ایلده ایلک دفعه ‌ملا نصرالدین‌ درگیسی نشر ائدیلمیشدیر .", "درگی‌نین تأسیس ائدیلمه‌سینده و اونون نشرینده جلیل محمدقولوزاده و عمر فایقین موستثنا رولو اولموشدور .", "همین ایلین آوریل آییندا اونلارین بیرگه سعی‌لری ایله ملا نصرالدین درگیسی‌نین ایلک نؤمره سی اورتایا چیخدی .", "ملا نصرالدین ده یالانچی حوریت‌پرست‌لره قارشی یازدیغی مقاله‌سینده او دئییردی : اگر حور یاشاماق ایسته‌یریک‌سه ، دلیقانلی جاوان‌لاریمیزی قوربان وئرمه لی‌ییک .", "قوربان وئردیکدن سونرا ایسه اونلاری آغلاماقلا ، اوزون یاس ساخلاماقلا اؤزوموزو طاقتدن سالمامالی‌ییق .", "دوباره قوربان وئرمه‌ملی‌ییک ، تکی ، حوریت خالقین قانی ایله قازاندیغی حالال مالی اولسون .", "اگر اوتوروب گؤزله‌سک و باشیمیزی بوش دانیشیق‌لارلا قاریشدیرساق ، دیلیمیزده حوریت سؤزو بیتسه ده ، اونون بهره‌سی اولمایاجاقدیر .", "او باشقا بیر مقاله سینده ایسه بئله یازیردی : سن ائی تورک !", "نه عقیده‌ده ، نه مسلکده اولورسان اول ، همیشه تورکسن !", "سن گرک بیله‌سن کی ، دونیادا هله شیعه ، سوننو ، بابی ، شئیخی آدلاری یوخ ایکن سن وار ایدین ائی اؤزوندن خبرسیز تورک !", "مدنیت عصرلری ، نیظام ، ایداره و آساییش اوصولو ‌یاساق‌ قانون‌لاری هنوز باغداد ، شام ، پاریس و لوندوندا یوخ ایکن سنین یوردوندا وار ایدی .", "سنین اؤز دادلی دیلینی جیغیریندان چیخاریب بوگونکو آجیناجاق حالا سالان عرب الیفبا و یازیسیندان اول سنین گؤیچک الیفبا و یازین وار ایدی .", "بسدیر ، بسدیر ، ائی تورک !", "بیر آز آییل ال آیاغینی بیر آز ترپت !", "ووجودونو ، وارلیق آغاجینی سوران ، کورلایان تیکان‌لاری ، سارماشیقلاری ، یاد آغاج‌لارین یارپاق‌لارینی ، بوداق‌لارینی قیر آت ، قورتول .", "ووجودونا گونش ، هاوا دیسین !", "باشینی بیر آز یوخاری قالدیر ، اؤز وارلیغی‌نین ، اؤز ووجودونون قییمتینی بیل !", "ایندی‌یه قدر یادلار اوچون ، اؤزگه وارلیق‌لار ، اؤزگه ووجودلار اوچون اؤزونو هلاک ائتمیسن .", "باری بوندان سونرا دا اولسا ، آییل اؤزونه گل ، اؤز گونونه چالیش !", "جی ایلده ج .", "محمدقولوزاده تیفلیسه ، درگی‌نین کئچیجی رداکتورو محمدعلی صیدقی‌یه گؤندردیگی مکتوبدا یازمیشدیر : عزیزیم محمدعلی !", "بونو سنه اول‌لر ده ایسته‌ییردیم یازیم کی ، فایق افندی بوندان سونرا اورانین صاحیبی ایختییاری‌دیر ، هرطرفلی‌ .", "دیگر قزئت درگی‌لرده عمر فایق تکجه ملا نصرالدین درگیسینه دئییل ، عئینی زاماندا ، او دؤورده چاپ ائدیلن بیر سیرا قزئت و درگی‌لرده ‌آچیق سؤز‌ ، ‌ترقی ، ‌ایرشاد‌ ، ‌حیات‌ ، رنجبر ، آدیگون کولخوزچوسو‌ ، کومونیست‌ ، قیزیل بایراق ، ‌باغبان ‌ و س .", "چیخیش ائتمیشدیر .", "یازی‌لاری عمر فایق نعمان‌زاده ، اومیدوار ، اومید ، فایق نعمان‌زاده ، لاغلاغی ، موزالان و س .", "آد و تخلوص‌لرله چیخمیشدیر .", "عمر فایقین دؤورون بیر سیرا موهوم ایجتیماعی سیاسی مسله‌لری حاقیندا موختلیف مطبوعات اورقان‌لارینداکی فعالیتی اونو موعاصیرلرینه یئتکین قلم صاحیبی کیمی تانیتمیش و سئودیرمیشدیر .", "عمر فایق آخیسقادا ائرمنی و گورجو دسته لری‌نین تررور فعالیتینی اؤز گؤزلری ایله گؤرموشدور .", "اونون بیر سیرا مقاله‌لریندن آیدین اولور کی ، گورجوستاندا سس سالمیش گورجو ایشی‌ آدلی عملیاتین باشلانماسی ایله علاقه دار او ، درحال اؤز ایجتیماعی سیاسی فعالیتینی دایاندیرمیش ، همین واختدان گنجه‌یه کؤچوب فعالیته باشلامیش ، قزئت و درگی‌لرده تئز تئز مقاله‌لرله چیخیش ائتمیشدی .", "عمر فایقین ان فعال ایشلریندن بیری جی ایل‌لرده آخیسقا بؤلگه‌سینده کی فعالیتی اولموشدور .", "او ، جنوب غربی قافقازدا ایلک موستقیل تورک جومهوریتی آخیسقا حؤکومتی مووقته‌سی نه حؤکومت رئیسی سئچیلمیشدیر .", "آلتی آیدان سونرا منشویک‌لر گورجوستانی اله کئچیرمیش و بو جومهوریت لغو اولونموشدور .", "جنوبی غربی قافقاز حؤکومتی‌ ییخیلدیقدان سونرا او ، گورجوستان منشویک حؤکومتیندن آخیسقا و آخیلکلک ایالتلرینه موختاریت طلب ائتمگه باشلادی .", "لاکین بو آرزوسو حیاتا کئچمه‌دی .", "عوضینده منشویک‌لر طرفیندن اوچ دفعه حبس اولونوب متخ قالاسینا سالیندی ، لاکین خالقین طلبی ایله یئنیدن آزادلیغا بوراخیلدی .", "رپرسیا قوربانی عمر فایق نعمان‌زاده ، جی ایل‌لرده باکیدا قزئته‌چی یازیچی و موعلیم ایشله‌میش ، موختلیف مؤوضولاردا قلمه آلدیغی مقاله‌لرده میلتی دوشوندورن ، هیجان‌لاندیران پروبلم‌لره تماس ائتمیشدیر .", "جی ایلده وطنی آخیسقایا دؤنه‌رک بوراداکی تورکلرین میلی منافع‌لری‌نین مودافیعه‌چیسی اولماغی سئچمیشدیر .", "گورجوستان جومهوریتی‌نین آنتی تورک سیاسی شیدتینه قارشی چیخان عمر فایق جی ایلده اوچ دفعه حبس اولونموش ، گورجو حبسخانالاری‌نین بوتون ذیلتینی یاشامیشدی .", "جی ایلده تیفلیس حبسخاناسیندا عمر فایقله گؤروشن شاعیر احمد جاواد یازیردی : من بو حقارتی یالنیز عمر فایقه دئییل ، میلتیمه ائدیلمیش حساب ائتدیگیمدن گورجو میلتی‌نین دوستلوغونو اورگیمده ساخلاماقلا ، گورجو حؤکومتینه قلم دوست‌لاریم آدیندان اعتیراض ائدیرم .", "عمر فایق تکچه آخیسقانین دئییل ، بوتون میلتین خادیمی‌دیر .", "‌ حبسدن چیخدیقدان سونرا باکی‌یا گله‌رک جو ایلده باکی پولیس ایداره‌سینده چالیشمیش ، جی ایلده ایسه یئنیدن گورجوستانا قاییداراق زحمت‌کش‌ین سسی‌ قزئتی‌نین باش یازاری و گورجوستان اینقیلاب کومیته‌سی‌نین عوضوو اولموشدور .", "سووئت دؤورونده ده موعلیم‌لیک و دراماتورق فعالیتینی داوام ائتدیرمیش ، درس کیتاب‌لاری‌نین حاضیرلانماسیندا داها فعال چالیشمیشدیر .", "جی ایلده پنسیایا چیخدیقدان سونرا عمر فایق عصر آذربایجان مدنیتی و مطبوعات تاریخی اوچون سون درجه اهمیتلی اولان ‌خاطیره لریم‌ اوزرینده چالیشمیشدیر .", "لاکین مؤلیف بو خاطیره لری بیتیره بیلمه‌میشدی .", "عمر فایق نعمان‌زاده جی ایلین یاییندا آخیسقا اؤز آتا یوردوندا دینجلرکن ژوئیه‌نین دا رایون پروکورورو اوداباشیانین سرانجامی ایله حبس اولونموش و آی سونرا اوکتوبرون دا گورجوستان س‌س‌ر خالق داخیلی ایشلر کومیسارلیغی‌نین نزدینده کی اوچلوگون قراری ایله گوللله‌نمیشدیر .", "جی ایلده گورجوستان س‌س‌ر عالی محکمه‌سی اونا برائت وئرمیشدیر .", "عمر فایقین حیاتی‌نین اؤیره نیلمه‌سینه و زنگین کولیاتی‌نین توپلاناراق نشر اولونماسینا آنجاق جی ایل‌لرین اورتالاریندان سونرا باشلانمیشدیر .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "مهستی گنجوی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "مهستی گنجوی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "شاعیرلر", "قادینلار", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر"], "content": "مهستي گنجوي – 12. عصرده ياشاميش منشأجه آذربایجان تورکلريندن اولان شاعیر، صوفي اخي طريقتي‌نين عوضوو ایدی. 2013-جو ايلده یونسکو-نون باش کونفرانسي‌نين 36-جي اوتوروموندا مهستي گنجوي‌نين 900 ايلليک ایل‌دؤنومونو دونيا سویه‌سينده قئيد ائديلمه‌سي حاقّيندا قرار قبول ائديليب.\n\nیاشاییشی\n۱۱- عصرين سونلاري ، 12- عصرين اوللرينده ياشاميش بؤيوک آذربايجان شاعيره‌سي مهستي گنجوي آذربايجان و موسلمان اينتيباهي‌نين پارلاق نوماينده‌سي اولماقلا اؤز شعرلرينده صنعتکار، شاعير، موغني و موطريب اوبرازلاريني ترنّوم ائدن يئني شهر پئزيياسي‌نين تمثيلچيسي ايدي. مهستي هر شئيده بيرينجيليک قازانميشدير. او، ايلک مشهور آذربايجان شاعيره‌سي، ايلک شاهماتچي قادين، ايلک گؤرکملي قادين موسيقيچيميز و چوخ احتيمال کي، ايلک قادين بسته‌کاريميزدير. اونون ترجومه‌يي-حالي روايتلر و موعمالار هاله‌سينه بورونوب، شاعيره‌نين حياتي باره‌ده معلوم اولان فاکتلارسا هر حالدا همين دؤورون موسلمان جمعيتي‌نين آنلاييشيندا حددن آرتيق غئيري-عاديليگي ايله فرقله‌نير. البته کي، اگر بو فاکتلارا سؤزون حقيقي معناسيندا ياناشيلارسا. روايتلره اساسن، او، گنجه‌نين خرابات محلّه سينده ياشاميش، واختيني قوناقليقلاردا، موسيقي و رقص مجليسلرينده کئچيرميشدير. اونون شئعرلرينده شراب و عشق دويغوسو ترنّوم اولونور. شاعيره‌نين اثرلري ايچريسينده گنجه‌نين خرابات محلّه سينده ياشايان گنج صنعتکارلارا، درزي لره، اَييريجيلره، قيزيل آختارانلارا و باشقالارينا حصر ائتديگي شئعرلر سيلسيله‌سي داها چوخ مشهوردور.\nمهستي گنجوي تقريبن 1089 -جو ايلده گنجه شهرينده دوغولموش و عؤمرونون سونونا قدر بورادا ياشاميشدير. اونون اصل آدي منيجه ايدي، مهستي آديني ايسه اؤزونه ادبي تخلوص کيمي گؤتورموشدو. همين تخلوصون منشايي باره‌ده بير نئچه روايت واردير. بونلاردان بيرينده دئييلير کي، گويا سولطان سنجرله صؤحبتلريندن بيرينده منيجه اؤز موحيطينده هاميدان کيچيک و گؤرونمز اولدوغونو سؤيله‌يير. سولطان ايسه اونونلا راضيلاشماييب دئيير کي، \" تو، مه-هستي \"  يعني،  \" سن هاميدان بؤيوکسن \" ). و گويا  \" مه-هستي \" - \" مهستي \" يه چئوريليب، اونون تخلوصو اولور. ديگر بير فرضييه يه گؤره،  \" مهستي \"   \" مه \"  و  \" ستي \"  اولماقلا ايکي سؤزدن عيبارت  و  \" بؤيوک خانيم \"  آنلامينا گلير. نهايت، باشقا بير احتيمالا اساسن، بو آد  \" ماه \"  و  \" ستي \"  ( \" آي خانيم \" ) سؤزلريندن دوزه ليب (نيظامي‌نين مهين بانوسو دا بونون آنالوقودور). \nمهستي ياخشي تحصيل آلميش و اثرلريندن ده گؤروندوگو کيمي، آشاغيداکي شهر و ويلايتلرده اولموشدور: روم، مرو، بلخ، نيشاپور، هئرات، گنجه، خوراسان، ايراق، زوزن، آرران و س. بير مودّت او، بؤيوک سولطان سنجرين ساراييندا ياشاميش، اونون قبوللاريندا و بورادا کئچيريلن ادبي مجليسلرده ايشتيراک ائتميشدير. دئييلنلره گؤره، سولطان سنجرين ديقّتيني اونون گؤزله‌نيلمه‌دن ياغان قار حاقّیندا بداهه‌تن سؤيله‌ديگي بير روباعی چکميشدير:  \" گؤيلر سنه گوموشو خالچا گؤندريب کي، آتي‌نين نالي بولانماسين. \"  سولطان بو روباعیني ائشيتديکدن سونرا شاعيره‌ني  \" مه-هيستي \"  ( \" ان بؤيوک \" ) آدي ايله موکافاتلانديرميش و اونو اؤز ياخين احاطه سينه قبول ائتميشدي. مهستي عؤمرونون چوخ حيصه سيني گنجه ده کئچيرميش، سولطان محمدين و اونون اوغلو سولطان محمودون ساراي حياتيندا ياخيندان ايشتيراک ائتميشدي.\nبؤيوک شاعيره‌نين حياتي باره‌ده معلوماتلار اساساً اليازما نوسخه‌لري آذربايجان اليازمالار اينستيتوتوندا، ايستامبولدا و لندنده ساخلانان 13- عصره عاييد ائديلن  \" مهستي و امير احمد  داستانيندان گؤتورولور. آذربايجان ادبياتشوناسلاري‌نين سون تدقيقاتلاري گؤسترير کي،  \" داستانی \" ين مؤليفي 13. عصرده ياشاميش آذربايجان شاعيري و عاليمي عبداله جوهری زرگر تبريزي‌دير و بوراداکي قهرمانلار، او جومله دن شاعير امير احمد، گنجه شاهي (سولطان محمد) و ايکي گنجه شاهي (سولطان ماحمود) رئال شخصيتلردير.\n\n\"امیر احمد و مهستی‌\" داستانی‌\nداستانين قيسا مضمونو بئله دير: بلخ شهرينده ياشايان بير ايلاهيات عاليمي‌نين قيزي اولور. او، اوشاغين طالعيينه باخديرماق اۆچون مونجّيملره موراجيعت ائدير. اولدوزلار قيزين بؤيوک گله‌جگيندن، خالقين رغبت و محبتيني قازاناجاغيندان خبر وئرير. همچنین معلوم اولور کي، قيزين طالعيي خراباتلا (ايچکي ايچيلن يئر، مئيخانا) ايله باغلي اولاجاقدير. آتاسي قيزي تربيه اولونماق اۆچون مکتبه وئرير. اون سککيز ياشينا قدر بورادا اوخويان قيز ياخشي تحصيل گؤرور. بوندان سونرا آتاسي قيزيني موتخصيصلرين يانينا آپاراراق، اونا 12 موغامي و بونلارين 24 شؤعبه‌سيني اؤيرتمه‌لريني خواهيش ائدير. او، همچنین خواهيش ائدير کي، موسيقيچيلر قيزا چنگ، عود و بربد آلتلرينده چالماغي اؤيرتسينلر. جاماعات حئيرتله اوندان سوروشور:  \" بو نئجه اولان شئيدير؟ سن اول قيزينا ياخشي تحصيل وئرير، اونا قورآني اؤيره ديرسن، سونرا ايسه اونو رقاصه‌ليگه حاضيرلاييرسان؟ يوخسا سن ايسته‌ييرسن کي، قيزين آزغين و اخلاقسيز اولسون؟ \"  آتا جاواب وئرير کي، اگر اونون آلنيندا خراباتا دوشمک وارسا، قوي بونا دا حاضير اولسون. آتاسي‌نين وفاتيندان سونرا مهستي گنجه يه کؤچور و خرابات محلّه سينده ياشايير. \nاونو تئز-تئز سارايا دعوت ائديرديلر. نؤوبتي ضيافتلرين بيرينده شاه صاباحکي گؤروشون شرطلريني سؤيله‌يير: گئجيکن جريمه اولاراق اوچ بوينوز شراب ايچمه‌ليدير. ايش ائله گتيرير کي، مهستي گئجيکه‌سي اولور. او، شرطه تابع اولاراق، دال-بادال ايکي ايري بوينوزو دولدوروب ايچير. سونرا اۆچونجو بوينوزو دولدورور، اوزونو شاها طرف توتوب بداهه‌تن شئعرله اونا موراجيعت ائدير کي، ائي شاه، من اؤکوز دئييلم و بوينوز منه ياراشماز. آنجاق اگر من حتّی اؤکوز اولسايديم بئله، ايکي بوينوز بسيم ايدي. بو شئعر شاهين او قدر خوشونا گلير کي، قيمتلي داش-قاشلا بزه‌ديلميش بو بوينوزو شاعيره يه باغيشلايير.\n  اوزون ايللرين اينتيظاريندان سونرا نهايت، گنجه خطيبي‌نين بير اوغلو اولور. اوشاغين آديني امير احمد قويورلار. اونو کؤرپه‌ليگيندن تربيه‌چييه وئرير، دؤرد ياشيندان ايسه مکتبه گؤندريرلر. امير احمد اؤزونو اولدوقجا باجاريقلي و ايستئعدادلي بير اوشاق کيمي گؤسترير و دوغما شهريندن بيرجه آدديم آرالانماسا دا، اونون کامالي‌نين شؤهرتي اوزاقلارا ياييلير. بير دفعه  امير احمد يوخوسوندا گؤرور کي،جنّته دوشوب و بير حوری شراب دولو پياله ايله اونو قارشيلايير. امير احمد شرابي نوش ائدير و همين آندان او حوری‌نين گؤزلليگي ايله مست اولور. سحر آتاسي گؤرور کي، امير احمد پريشاندير. اونون غوصه‌سيني داغيتماقدان اؤترو 400 آتلي گؤتوروب، گنجه‌ني گزمه‌سينه ايجازه وئرير. امير احمد محلّه‌لرين بيريندن کئچنده موسيقي صدالاري ائشيدير و اؤيره‌نير کي، بورا خراباتدير. اوراداکي مئيخانه لردن بيرينده دؤرد موتکّه‌نين اوستونده اوزانميش بير قيز گؤرور. بو، مهستي گنجوي ايدي. امير اونون يوخودا گؤردوگو حوری اولدوغونو کسديرير. گنجلر بير-بيرينه عاشيق اولور و روباعیلرله شئعرلشيرلر. \nهمين گئجه ياتمازدان اول اوغلونون قورآن عوضينه روباعیلر اوخودوغونو گؤرن خطيب برک تعجّوبله‌نير. خراباتدان قاييتميش اوغلونون داورانيشي اونو ناراحات ائدير. خطيب حتّی اونو حکيمه ده گؤسترير، سونرا ايسه ائولنديرمک قرارينا گلير. لاکين هئچ نه‌ين خئيري يوخدور. امير احمد دئديگيندن دؤنمور و تکباشينا خراباتا، مهستي‌نين يانينا گئدير. مهستي‌نين آناسي اونون کيمين اوغلو اولدوغونو بيلنده خوشاگلمز حاديثه  باش وئره‌جگيندن قورخوب، اونو ائولرينه گؤندرمگي خواهيش ائدير. جاوانلارسا اونون سؤزلرينه محل قويمورلار. خطيب اوغلونو گئري قايتارماق ايسته يير و حتّی گنجه شاهينا شيکايت ده ائدير، لاکين اوغلان ايپه-ساپا ياتمير. بئله اولدوقدا آتاسي امير احمدين آردينجا اؤز آداملاريني گؤندرير. اونلار اونو توتوب، زيندانا آتيرلار. اوچ گون - اوچ گئجه آتاسي‌نين اخلاقا داير نصيحتلريني دينله‌ديکدن سونرا امير احمد اونون دئديکلرينه راضي اولدوغونو بيلديرير و آزادليغا چيخير. خطيب سئوينديگيندن زنگين بيرضيافت دوزلدير.ضيافت باشا چاتاندان و قوناقلار داغيليشاندان سونرا ايسه امير احمد باش گؤتوروب، يئنه خرابات طرفه گئدير.\nداستانين سونوندا بيلديريلير کي، سئوگيليلر دوغما گنجه‌يه قاييدير، اؤز نيكاحلاريني رسمي شکيلده باغلاييرلار و بو نيكاحدان اونلارين ايکي اؤولادي اولور.\nداستاندا اونون نيظامي گنجوي‌نين يانيندا باسديريلديغي گؤستريلير. دوغرودان دا 1923-جو ايلده نيظامي‌نين مزاري شاه عباس مسجيدينده باسديريلماقدان اؤترو چيخاريلارکن اونون يانيندا بير قادين جسدي ده تاپيلميشدير. آکادئميک آراسلي بو ايکي داهي شخصين ياشاديغي تاريخلري اوزلاشديرماق غئيري-مومکون اولسا بئله، اونلارين تانيشليغيني ايستيثنا ائتمير. او، حتّی نيظامي‌نين بير شئعريني ده ميثال گتيره رک، بو ميصراعلارين مهستييه ايتحاف اولوندوغونو احتيمال ائدير:\n\nصوفیلر بئله حساب ائديرديلر کي، اينسان حياتي‌نين عالي مقصدي آللاها محبت اولماليدير. آللاها ميستيک محبت واسيطه سيله موعين وضعيتده-ائکستازدا (حال) اونا قوووشماق، سونرا ايسه اوندا اريمک ده مومکوندور. بو حالا چاتماق ايسه يالنيز موتمادي مشغله‌لر کئچميش، صوفی شئعرلريني ريتميک موسيقي آلتيندا دينله‌ميش ( بعضن رقصلرله ده موشاييعت اولونان بو مراسيمي  \" سماع \"  آدلانديريرديلار) طريقت نوماينده‌سينه نصيب اولا بيلردي. آکادئميک ي. ائ. بئرتئلسين يازديغينا گؤره، بو شئعرلر ائروتيک سجيييه‌لي دونيوي مضمونا، هابئله خوصوصي تئرمينولوگييا ايله قلمه آلينان صيرف صوفی مضمونا ماليک اولا بيلردي. هر ايکي حالدا بو شئعرلر  \" ائکستاز حالينا دوشمگي آسانلاشديران ستيمول رولونو اوينامالي ايدي \" . صيرف صوفی شئعرلرينده آللاهين درکينه گؤستريلن عهدلر محبتله عئيني‌لشديريلير، آللاهين اؤزو دوست، يار آدلانديريلير. صوفی يا عاشيقه، ياخود رينده (عياشا) بنزه‌ديلير. همين تئرمينولوگييايا گؤره، صوفی‌نين ائکستاز وضعيتي مئيله سرمست اولماق، طريقت نوماينده‌لري‌نين جمعلشديکلري يئرسه خارابات، مئيخانه آدلانديريلير. صوفیلرين اکثريتي مسجيد عوضينه اؤز توپلانتيلارينا گئدير، حديثلر اوخوماغي خراباتدا شئعرلر دينله‌مک، شرقيلر سؤيله‌مک و رقص ائتمکله عوضله‌ييرلر. لندن‌ده صوفی نعمت الهی‌لر جرياني‌نين اساسيني قويموش دوکتور جاواد نوربخش  \" خرابات \"  سؤزونو  \" \"Town of Ruins\"\"  شکلينده ترجومه ائده‌رک، بو آنلاييش آلتيندا صوفیلرين توپلانديقلاري يئري نظرده توتور. او، يازير کي، بوتون بو تميزلنمه مرحله لريني کئچن صوفی کاميل اينسانا چئوريلير و حقيقتاً آستاناسينا چاتير:  \" حقيقت مقامينا بو سياحتي  \" روحانيات اونيوئرسيتئتي \" نده، خراباتدا تحصيل آلماقلا عئيني‌لشديرمک اولار. بو حقيقي  \" عالي تحصيل مرکزي \" نده پروفئسورلار يوخدور و يئگانه موعلّيم موطلق موقدّس و کاميل عشقدير. بورادا يئگانه اوستاد دا عشقدير، درسليکلري ده عشق عوض ائدير، کاميل اينسانين اؤزو ده عشقدير. \"  بونلاري بيلديکدن سونرا آنلاشيلير کي، روحاني آتا اؤز قيزي مهستيني نئجه بو خراباتا گؤندريرميشدير. بونلاردان خبردار اولمايان اوخوجو ميثال اۆچون، صوفی شاعيره‌سي ربیعي‌نين (وف. 801) ائهتيراسلي عشقي و شراب مجليسيني ترنّوم ائله‌ين شئعرينده آللاها موراجيعتي نئجه آنلايا بيلردي؟\nمن اؤز قلبيمده سني هم صؤحبت ائتمیشم،\n  جيسميمي ايسه ايسته ينلره بخش ائتميشم.\n  جيسميم اونون ايختيياريندادير\n  قلبيم ايسه اورک همدميمين.\n  ياخود دا ابو-سعيد آدلي شاعيرين ميصراعلاريني گؤتورک:\n  ايلاهي! 0 گؤزل دوستا يئتمک اۆچون منه يول آچ،\n  رواج وئر کي، اينيلتيلريم اونا چاتسين.\n  قوي هيجران گونلرينده اغيارلا اولان رفيقيم\n  يئنيدن منه گلسين، من ده اونا قوووشوم.\nخراباتين صنعتکار محلّه سي کيمي تصوير اولونماسينا و مهستي‌نين اؤز شئعرلرينده يارا-آللاها دئييل، موختليف صنعت صاحیبي اولان (درزي، زرگر، پاپاقچي و س.) گنج صنعتکارلارا عشق ائعلان ائتمه‌سينه گلينجه، بو فاکتلار شاعيره‌نين هانسيسا صنعتکارلار مکتبينه منسوبلوغوندان و مومکوندور کي، اورادا قبول ائديلميش مخصوصي سيمووليکادان خبر وئرير.\nبئله مكتبلردن بيري نيظامي‌نين ده داخيل اولدوغو تورک اخيلر تشکيلاتي ايدي کي، صوفیلره ياخينليغي ايله مشهوردور. عرب سياحي ابن بطوطه اخيلر باره ده يازير:  \" اونلار بوتون تورکمن و روم ويلايتلرينده، هر کندده، هر شهرده ياشاييرديلار. و دونيادا غريبلره اونلار قدر جان يانديران، آجلاري دويورماق اۆچون اونلار قدر چاليشان، احتياج چکنلرين دردينه اونلار قدر قالان، ظاليملارين اللريني کسن، حربي رهبرلر آراسيندا ظولمه يول وئرنلري اؤلدورن آداملار تاپماق مومکون دئييل. گنجلر، سوبايلار و تنها آداملار آراسيندان اؤز آداملاريني سئچن شخصلره اخيلر دئييرلر. \"  \nبئله ليکله معلوم اولور کي، گنج صنعتکارلارا حصر اولونموش شئعرلر مخصوصي اولاراق صوفی مجليسلرينده ايفا ائديلمک مقصديله يازيلميشدير و صؤحبت بيزيم آنلاديغيميز معنادا محبتدن گئتمير. همين شئعرلرين اکثر قيسمي دونيوي آنلام داشييير و يالنيز بير نئچه‌سينده صوفی ايصطيلاحلاريندان ايستيفاده ائديلير. بورادا خاطيرلاماق يئرينه دوشر کي، مهستي‌نين سلفلريندن اولان قطران تبريزي ده اؤزونون صوفیانه شئعرلرينده يار-آللاه عوضينه مدح ائتديگي حاکيملره اوز توتوردو. زومرود خانيم قولوزاده‌نين ده يازديغي کيمي،  \" شاعير تئز-تئز حؤکمدارلارين فيزيکي گؤزلليگيني - آل دوداقلاريني، نرگيز گؤزلريني، خاللاريني، بنؤوشه‌يه بنزر زولفونو ترنّوم ائدير، اونلارا بسله ديگي اينجه و چيلغين سئوگيدن سؤز آچير، اونلارلا آيريليغين درديندن، ووصالين خوشبختليگيندن دانيشير. \"  \nديگر آذربايجان شاعيري، صوفی فلسفه‌سي ايله مشغول اولان حبيبي خراباتي اؤزونون دوستو، کؤنول باغچاسي‌نين چيچگي، روحو آدلانديرير، خاراباتدان خواهيش ائدير کي،  \" بير قدح شرابلا اونو سرمست ائتسين \" ،  \" ووصالا قوووشدورسون \" . خراباتين عادي بير مئي ائوي، صنعتکار محلّه سي دئييل، صوفیلر مجليسي اولماسي  \" داستان \" ين باشقا بير ائپيزودو ايله ده تصديق ائديلير. امير احمدي خراباتدان قايتارماقدان اؤترو اونون اصيلزاده عميسي پير عثمان گلير. امير احمد شرط قويور کي، اگر عميسي بير جام شراب ايچرسه، او، خراباتي ترک ائده‌جک. مجبور قاليب بير جامي ايچن پير عثمان آرتيق اؤزونو ساخلايا بيلمير، ايکينجي،اۆچونجونو ده ايچير و خراباتي مست حالدا ترک ائدير. بوندان سونرا اونو تانيماق مومکون دئييل. او، خراباتين دايمي ساکينينه چئوريلير. شوبهه يوخدور کي، بورادا پير عثمانين صوفی گؤروشلري تصوير ائديلير، بو، مستليک محض معنوي ماهيت داشيديغيندان، داستاندا سرمست اولماق دئييلديکده روحي ائکستاز نظرده توتولور. عمر خيامي خاطيرلاياق:\nبير اليميزده قدح، بيرينده قورآن\n  گاه آييق اولوروق،گاه سرخوش.\n  بيز بو فاني دونيادا کيميک؟\n  کافير دئييليک، آما حقيقي موسلمان دا دئييليک.\nآزاد محبته، شراب و رقص مجليسلرينه چاغيريش، خوصوصيله ده بو چاغيريشين قادين ديليندن ائشيديلمه‌سي دينين ايجتيماعي حياتين بوتون ساحه‌لرينده حؤکمرانليق سوردوگو همين دؤورلرده حتّی اؤزونون صوفی آنلاميندا بئله حاکيم ديني احکاملارا و دؤولتين شخصيت آزادليغينا گؤسترديگي تضيق سيياستينه قارشي گيزلي بير ائعتيراض دا ساييلا بيلردي.\nمهستي گنجوي‌نين خالق شئعري طرزينه ياخين فورمالي روباعیلري و اؤز فلسفي ماهيتي ائعتيباريله درين مضمونلو شئعرلري آذربايجان و عومومً شرق پوئزيياسي تاريخينده مؤهوم رول اويناميشدير. بير چوخ تدقيقاتچيلار مهستي‌نين روباعیلريني عمر خيام مکتبينه عاييد ائديرلر. بونا باخماياراق، چاغداش ادبياتشوناسلارين اکثريتي‌نين فيکرينجه، شاعيره اساسي قطران تبريزي و عزت‌الدين شيرواني طرفيندن قويولموش آذربايجان شئعیر مکتبي‌نين عنعنه‌لريندن بهره‌لنميشدير.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%87%D8%B3%D8%AA%DB%8C_%DA%AF%D9%86%D8%AC%D9%88%DB%8C", "sentsNumber": 120, "sents": ["مهستي گنجوي عصرده ياشاميش منشأجه آذربایجان تورکلريندن اولان شاعیر ، صوفي اخي طريقتي‌نين عوضوو ایدی .", "جو ايلده یونسکو نون باش کونفرانسي‌نين جي اوتوروموندا مهستي گنجوي‌نين ايلليک ایل‌دؤنومونو دونيا سویه‌سينده قئيد ائديلمه‌سي حاقيندا قرار قبول ائديليب .", "یاشاییشی عصرين سونلاري ، عصرين اوللرينده ياشاميش بؤيوک آذربايجان شاعيره‌سي مهستي گنجوي آذربايجان و موسلمان اينتيباهي‌نين پارلاق نوماينده‌سي اولماقلا اؤز شعرلرينده صنعتکار ، شاعير ، موغني و موطريب اوبرازلاريني ترنوم ائدن يئني شهر پئزيياسي‌نين تمثيلچيسي ايدي .", "مهستي هر شئيده بيرينجيليک قازانميشدير .", "او ، ايلک مشهور آذربايجان شاعيره‌سي ، ايلک شاهماتچي قادين ، ايلک گؤرکملي قادين موسيقيچيميز و چوخ احتيمال کي ، ايلک قادين بسته‌کاريميزدير .", "اونون ترجومه‌يي حالي روايتلر و موعمالار هاله‌سينه بورونوب ، شاعيره‌نين حياتي باره‌ده معلوم اولان فاکتلارسا هر حالدا همين دؤورون موسلمان جمعيتي‌نين آنلاييشيندا حددن آرتيق غئيري عاديليگي ايله فرقله‌نير .", "البته کي ، اگر بو فاکتلارا سؤزون حقيقي معناسيندا ياناشيلارسا .", "روايتلره اساسن ، او ، گنجه‌نين خرابات محله سينده ياشاميش ، واختيني قوناقليقلاردا ، موسيقي و رقص مجليسلرينده کئچيرميشدير .", "اونون شئعرلرينده شراب و عشق دويغوسو ترنوم اولونور .", "شاعيره‌نين اثرلري ايچريسينده گنجه‌نين خرابات محله سينده ياشايان گنج صنعتکارلارا ، درزي لره ، اييريجيلره ، قيزيل آختارانلارا و باشقالارينا حصر ائتديگي شئعرلر سيلسيله‌سي داها چوخ مشهوردور .", "مهستي گنجوي تقريبن جو ايلده گنجه شهرينده دوغولموش و عؤمرونون سونونا قدر بورادا ياشاميشدير .", "اونون اصل آدي منيجه ايدي ، مهستي آديني ايسه اؤزونه ادبي تخلوص کيمي گؤتورموشدو .", "همين تخلوصون منشايي باره‌ده بير نئچه روايت واردير .", "بونلاردان بيرينده دئييلير کي ، گويا سولطان سنجرله صؤحبتلريندن بيرينده منيجه اؤز موحيطينده هاميدان کيچيک و گؤرونمز اولدوغونو سؤيله‌يير .", "سولطان ايسه اونونلا راضيلاشماييب دئيير کي ، تو ، مه هستي يعني ، سن هاميدان بؤيوکسن .", "و گويا مه هستي مهستي يه چئوريليب ، اونون تخلوصو اولور .", "ديگر بير فرضييه يه گؤره ، مهستي مه و ستي اولماقلا ايکي سؤزدن عيبارت و بؤيوک خانيم آنلامينا گلير .", "نهايت ، باشقا بير احتيمالا اساسن ، بو آد ماه و ستي سؤزلريندن دوزه ليب .", "مهستي ياخشي تحصيل آلميش و اثرلريندن ده گؤروندوگو کيمي ، آشاغيداکي شهر و ويلايتلرده اولموشدور : روم ، مرو ، بلخ ، نيشاپور ، هئرات ، گنجه ، خوراسان ، ايراق ، زوزن ، آرران و س .", "بير مودت او ، بؤيوک سولطان سنجرين ساراييندا ياشاميش ، اونون قبوللاريندا و بورادا کئچيريلن ادبي مجليسلرده ايشتيراک ائتميشدير .", "دئييلنلره گؤره ، سولطان سنجرين ديقتيني اونون گؤزله‌نيلمه‌دن ياغان قار حاقیندا بداهه‌تن سؤيله‌ديگي بير روباعی چکميشدير : گؤيلر سنه گوموشو خالچا گؤندريب کي ، آتي‌نين نالي بولانماسين .", "سولطان بو روباعیني ائشيتديکدن سونرا شاعيره‌ني مه هيستي آدي ايله موکافاتلانديرميش و اونو اؤز ياخين احاطه سينه قبول ائتميشدي .", "مهستي عؤمرونون چوخ حيصه سيني گنجه ده کئچيرميش ، سولطان محمدين و اونون اوغلو سولطان محمودون ساراي حياتيندا ياخيندان ايشتيراک ائتميشدي .", "بؤيوک شاعيره‌نين حياتي باره‌ده معلوماتلار اساسا اليازما نوسخه‌لري آذربايجان اليازمالار اينستيتوتوندا ، ايستامبولدا و لندنده ساخلانان عصره عاييد ائديلن مهستي و امير احمد داستانيندان گؤتورولور .", "آذربايجان ادبياتشوناسلاري‌نين سون تدقيقاتلاري گؤسترير کي ، داستانی ين مؤليفي عصرده ياشاميش آذربايجان شاعيري و عاليمي عبداله جوهری زرگر تبريزي‌دير و بوراداکي قهرمانلار ، او جومله دن شاعير امير احمد ، گنجه شاهي و ايکي گنجه شاهي رئال شخصيتلردير .", "امیر احمد و مهستی‌ داستانی‌ داستانين قيسا مضمونو بئله دير : بلخ شهرينده ياشايان بير ايلاهيات عاليمي‌نين قيزي اولور .", "او ، اوشاغين طالعيينه باخديرماق اۆچون مونجيملره موراجيعت ائدير .", "اولدوزلار قيزين بؤيوک گله‌جگيندن ، خالقين رغبت و محبتيني قازاناجاغيندان خبر وئرير .", "همچنین معلوم اولور کي ، قيزين طالعيي خراباتلا ايله باغلي اولاجاقدير .", "آتاسي قيزي تربيه اولونماق اۆچون مکتبه وئرير .", "اون سککيز ياشينا قدر بورادا اوخويان قيز ياخشي تحصيل گؤرور .", "بوندان سونرا آتاسي قيزيني موتخصيصلرين يانينا آپاراراق ، اونا موغامي و بونلارين شؤعبه‌سيني اؤيرتمه‌لريني خواهيش ائدير .", "او ، همچنین خواهيش ائدير کي ، موسيقيچيلر قيزا چنگ ، عود و بربد آلتلرينده چالماغي اؤيرتسينلر .", "جاماعات حئيرتله اوندان سوروشور : بو نئجه اولان شئيدير ؟", "سن اول قيزينا ياخشي تحصيل وئرير ، اونا قورآني اؤيره ديرسن ، سونرا ايسه اونو رقاصه‌ليگه حاضيرلاييرسان ؟", "يوخسا سن ايسته‌ييرسن کي ، قيزين آزغين و اخلاقسيز اولسون ؟", "آتا جاواب وئرير کي ، اگر اونون آلنيندا خراباتا دوشمک وارسا ، قوي بونا دا حاضير اولسون .", "آتاسي‌نين وفاتيندان سونرا مهستي گنجه يه کؤچور و خرابات محله سينده ياشايير .", "اونو تئز تئز سارايا دعوت ائديرديلر .", "نؤوبتي ضيافتلرين بيرينده شاه صاباحکي گؤروشون شرطلريني سؤيله‌يير : گئجيکن جريمه اولاراق اوچ بوينوز شراب ايچمه‌ليدير .", "ايش ائله گتيرير کي ، مهستي گئجيکه‌سي اولور .", "او ، شرطه تابع اولاراق ، دال بادال ايکي ايري بوينوزو دولدوروب ايچير .", "سونرا اۆچونجو بوينوزو دولدورور ، اوزونو شاها طرف توتوب بداهه‌تن شئعرله اونا موراجيعت ائدير کي ، ائي شاه ، من اؤکوز دئييلم و بوينوز منه ياراشماز .", "آنجاق اگر من حتی اؤکوز اولسايديم بئله ، ايکي بوينوز بسيم ايدي .", "بو شئعر شاهين او قدر خوشونا گلير کي ، قيمتلي داش قاشلا بزه‌ديلميش بو بوينوزو شاعيره يه باغيشلايير .", "اوزون ايللرين اينتيظاريندان سونرا نهايت ، گنجه خطيبي‌نين بير اوغلو اولور .", "اوشاغين آديني امير احمد قويورلار .", "اونو کؤرپه‌ليگيندن تربيه‌چييه وئرير ، دؤرد ياشيندان ايسه مکتبه گؤندريرلر .", "امير احمد اؤزونو اولدوقجا باجاريقلي و ايستئعدادلي بير اوشاق کيمي گؤسترير و دوغما شهريندن بيرجه آدديم آرالانماسا دا ، اونون کامالي‌نين شؤهرتي اوزاقلارا ياييلير .", "بير دفعه امير احمد يوخوسوندا گؤرور کي ، جنته دوشوب و بير حوری شراب دولو پياله ايله اونو قارشيلايير .", "امير احمد شرابي نوش ائدير و همين آندان او حوری‌نين گؤزلليگي ايله مست اولور .", "سحر آتاسي گؤرور کي ، امير احمد پريشاندير .", "اونون غوصه‌سيني داغيتماقدان اؤترو آتلي گؤتوروب ، گنجه‌ني گزمه‌سينه ايجازه وئرير .", "امير احمد محله‌لرين بيريندن کئچنده موسيقي صدالاري ائشيدير و اؤيره‌نير کي ، بورا خراباتدير .", "اوراداکي مئيخانه لردن بيرينده دؤرد موتکه‌نين اوستونده اوزانميش بير قيز گؤرور .", "بو ، مهستي گنجوي ايدي .", "امير اونون يوخودا گؤردوگو حوری اولدوغونو کسديرير .", "گنجلر بير بيرينه عاشيق اولور و روباعیلرله شئعرلشيرلر .", "همين گئجه ياتمازدان اول اوغلونون قورآن عوضينه روباعیلر اوخودوغونو گؤرن خطيب برک تعجوبله‌نير .", "خراباتدان قاييتميش اوغلونون داورانيشي اونو ناراحات ائدير .", "خطيب حتی اونو حکيمه ده گؤسترير ، سونرا ايسه ائولنديرمک قرارينا گلير .", "لاکين هئچ نه‌ين خئيري يوخدور .", "امير احمد دئديگيندن دؤنمور و تکباشينا خراباتا ، مهستي‌نين يانينا گئدير .", "مهستي‌نين آناسي اونون کيمين اوغلو اولدوغونو بيلنده خوشاگلمز حاديثه باش وئره‌جگيندن قورخوب ، اونو ائولرينه گؤندرمگي خواهيش ائدير .", "جاوانلارسا اونون سؤزلرينه محل قويمورلار .", "خطيب اوغلونو گئري قايتارماق ايسته يير و حتی گنجه شاهينا شيکايت ده ائدير ، لاکين اوغلان ايپه ساپا ياتمير .", "بئله اولدوقدا آتاسي امير احمدين آردينجا اؤز آداملاريني گؤندرير .", "اونلار اونو توتوب ، زيندانا آتيرلار .", "اوچ گون اوچ گئجه آتاسي‌نين اخلاقا داير نصيحتلريني دينله‌ديکدن سونرا امير احمد اونون دئديکلرينه راضي اولدوغونو بيلديرير و آزادليغا چيخير .", "خطيب سئوينديگيندن زنگين بيرضيافت دوزلدير .", "ضيافت باشا چاتاندان و قوناقلار داغيليشاندان سونرا ايسه امير احمد باش گؤتوروب ، يئنه خرابات طرفه گئدير .", "داستانين سونوندا بيلديريلير کي ، سئوگيليلر دوغما گنجه‌يه قاييدير ، اؤز نيكاحلاريني رسمي شکيلده باغلاييرلار و بو نيكاحدان اونلارين ايکي اؤولادي اولور .", "داستاندا اونون نيظامي گنجوي‌نين يانيندا باسديريلديغي گؤستريلير .", "دوغرودان دا جو ايلده نيظامي‌نين مزاري شاه عباس مسجيدينده باسديريلماقدان اؤترو چيخاريلارکن اونون يانيندا بير قادين جسدي ده تاپيلميشدير .", "آکادئميک آراسلي بو ايکي داهي شخصين ياشاديغي تاريخلري اوزلاشديرماق غئيري مومکون اولسا بئله ، اونلارين تانيشليغيني ايستيثنا ائتمير .", "او ، حتی نيظامي‌نين بير شئعريني ده ميثال گتيره رک ، بو ميصراعلارين مهستييه ايتحاف اولوندوغونو احتيمال ائدير : صوفیلر بئله حساب ائديرديلر کي ، اينسان حياتي‌نين عالي مقصدي آللاها محبت اولماليدير .", "آللاها ميستيک محبت واسيطه سيله موعين وضعيتده ائکستازدا اونا قوووشماق ، سونرا ايسه اوندا اريمک ده مومکوندور .", "بو حالا چاتماق ايسه يالنيز موتمادي مشغله‌لر کئچميش ، صوفی شئعرلريني ريتميک موسيقي آلتيندا دينله‌ميش طريقت نوماينده‌سينه نصيب اولا بيلردي .", "آکادئميک ي .", "بئرتئلسين يازديغينا گؤره ، بو شئعرلر ائروتيک سجيييه‌لي دونيوي مضمونا ، هابئله خوصوصي تئرمينولوگييا ايله قلمه آلينان صيرف صوفی مضمونا ماليک اولا بيلردي .", "هر ايکي حالدا بو شئعرلر ائکستاز حالينا دوشمگي آسانلاشديران ستيمول رولونو اوينامالي ايدي .", "صيرف صوفی شئعرلرينده آللاهين درکينه گؤستريلن عهدلر محبتله عئيني‌لشديريلير ، آللاهين اؤزو دوست ، يار آدلانديريلير .", "صوفی يا عاشيقه ، ياخود رينده بنزه‌ديلير .", "همين تئرمينولوگييايا گؤره ، صوفی‌نين ائکستاز وضعيتي مئيله سرمست اولماق ، طريقت نوماينده‌لري‌نين جمعلشديکلري يئرسه خارابات ، مئيخانه آدلانديريلير .", "صوفیلرين اکثريتي مسجيد عوضينه اؤز توپلانتيلارينا گئدير ، حديثلر اوخوماغي خراباتدا شئعرلر دينله‌مک ، شرقيلر سؤيله‌مک و رقص ائتمکله عوضله‌ييرلر .", "لندن‌ده صوفی نعمت الهی‌لر جرياني‌نين اساسيني قويموش دوکتور جاواد نوربخش خرابات سؤزونو شکلينده ترجومه ائده‌رک ، بو آنلاييش آلتيندا صوفیلرين توپلانديقلاري يئري نظرده توتور .", "او ، يازير کي ، بوتون بو تميزلنمه مرحله لريني کئچن صوفی کاميل اينسانا چئوريلير و حقيقتا آستاناسينا چاتير : حقيقت مقامينا بو سياحتي روحانيات اونيوئرسيتئتي نده ، خراباتدا تحصيل آلماقلا عئيني‌لشديرمک اولار .", "بو حقيقي عالي تحصيل مرکزي نده پروفئسورلار يوخدور و يئگانه موعليم موطلق موقدس و کاميل عشقدير .", "بورادا يئگانه اوستاد دا عشقدير ، درسليکلري ده عشق عوض ائدير ، کاميل اينسانين اؤزو ده عشقدير .", "بونلاري بيلديکدن سونرا آنلاشيلير کي ، روحاني آتا اؤز قيزي مهستيني نئجه بو خراباتا گؤندريرميشدير .", "بونلاردان خبردار اولمايان اوخوجو ميثال اۆچون ، صوفی شاعيره‌سي ربیعي‌نين ائهتيراسلي عشقي و شراب مجليسيني ترنوم ائله‌ين شئعرينده آللاها موراجيعتي نئجه آنلايا بيلردي ؟", "من اؤز قلبيمده سني هم صؤحبت ائتمیشم ، جيسميمي ايسه ايسته ينلره بخش ائتميشم .", "جيسميم اونون ايختيياريندادير قلبيم ايسه اورک همدميمين .", "ياخود دا ابو سعيد آدلي شاعيرين ميصراعلاريني گؤتورک : ايلاهي !", "گؤزل دوستا يئتمک اۆچون منه يول آچ ، رواج وئر کي ، اينيلتيلريم اونا چاتسين .", "قوي هيجران گونلرينده اغيارلا اولان رفيقيم يئنيدن منه گلسين ، من ده اونا قوووشوم .", "خراباتين صنعتکار محله سي کيمي تصوير اولونماسينا و مهستي‌نين اؤز شئعرلرينده يارا آللاها دئييل ، موختليف صنعت صاحیبي اولان گنج صنعتکارلارا عشق ائعلان ائتمه‌سينه گلينجه ، بو فاکتلار شاعيره‌نين هانسيسا صنعتکارلار مکتبينه منسوبلوغوندان و مومکوندور کي ، اورادا قبول ائديلميش مخصوصي سيمووليکادان خبر وئرير .", "بئله مكتبلردن بيري نيظامي‌نين ده داخيل اولدوغو تورک اخيلر تشکيلاتي ايدي کي ، صوفیلره ياخينليغي ايله مشهوردور .", "عرب سياحي ابن بطوطه اخيلر باره ده يازير : اونلار بوتون تورکمن و روم ويلايتلرينده ، هر کندده ، هر شهرده ياشاييرديلار .", "و دونيادا غريبلره اونلار قدر جان يانديران ، آجلاري دويورماق اۆچون اونلار قدر چاليشان ، احتياج چکنلرين دردينه اونلار قدر قالان ، ظاليملارين اللريني کسن ، حربي رهبرلر آراسيندا ظولمه يول وئرنلري اؤلدورن آداملار تاپماق مومکون دئييل .", "گنجلر ، سوبايلار و تنها آداملار آراسيندان اؤز آداملاريني سئچن شخصلره اخيلر دئييرلر .", "بئله ليکله معلوم اولور کي ، گنج صنعتکارلارا حصر اولونموش شئعرلر مخصوصي اولاراق صوفی مجليسلرينده ايفا ائديلمک مقصديله يازيلميشدير و صؤحبت بيزيم آنلاديغيميز معنادا محبتدن گئتمير .", "همين شئعرلرين اکثر قيسمي دونيوي آنلام داشييير و يالنيز بير نئچه‌سينده صوفی ايصطيلاحلاريندان ايستيفاده ائديلير .", "بورادا خاطيرلاماق يئرينه دوشر کي ، مهستي‌نين سلفلريندن اولان قطران تبريزي ده اؤزونون صوفیانه شئعرلرينده يار آللاه عوضينه مدح ائتديگي حاکيملره اوز توتوردو .", "زومرود خانيم قولوزاده‌نين ده يازديغي کيمي ، شاعير تئز تئز حؤکمدارلارين فيزيکي گؤزلليگيني آل دوداقلاريني ، نرگيز گؤزلريني ، خاللاريني ، بنؤوشه‌يه بنزر زولفونو ترنوم ائدير ، اونلارا بسله ديگي اينجه و چيلغين سئوگيدن سؤز آچير ، اونلارلا آيريليغين درديندن ، ووصالين خوشبختليگيندن دانيشير .", "ديگر آذربايجان شاعيري ، صوفی فلسفه‌سي ايله مشغول اولان حبيبي خراباتي اؤزونون دوستو ، کؤنول باغچاسي‌نين چيچگي ، روحو آدلانديرير ، خاراباتدان خواهيش ائدير کي ، بير قدح شرابلا اونو سرمست ائتسين ، ووصالا قوووشدورسون .", "خراباتين عادي بير مئي ائوي ، صنعتکار محله سي دئييل ، صوفیلر مجليسي اولماسي داستان ين باشقا بير ائپيزودو ايله ده تصديق ائديلير .", "امير احمدي خراباتدان قايتارماقدان اؤترو اونون اصيلزاده عميسي پير عثمان گلير .", "امير احمد شرط قويور کي ، اگر عميسي بير جام شراب ايچرسه ، او ، خراباتي ترک ائده‌جک .", "مجبور قاليب بير جامي ايچن پير عثمان آرتيق اؤزونو ساخلايا بيلمير ، ايکينجي ، اۆچونجونو ده ايچير و خراباتي مست حالدا ترک ائدير .", "بوندان سونرا اونو تانيماق مومکون دئييل .", "او ، خراباتين دايمي ساکينينه چئوريلير .", "شوبهه يوخدور کي ، بورادا پير عثمانين صوفی گؤروشلري تصوير ائديلير ، بو ، مستليک محض معنوي ماهيت داشيديغيندان ، داستاندا سرمست اولماق دئييلديکده روحي ائکستاز نظرده توتولور .", "عمر خيامي خاطيرلاياق : بير اليميزده قدح ، بيرينده قورآن گاه آييق اولوروق ، گاه سرخوش .", "بيز بو فاني دونيادا کيميک ؟", "کافير دئييليک ، آما حقيقي موسلمان دا دئييليک .", "آزاد محبته ، شراب و رقص مجليسلرينه چاغيريش ، خوصوصيله ده بو چاغيريشين قادين ديليندن ائشيديلمه‌سي دينين ايجتيماعي حياتين بوتون ساحه‌لرينده حؤکمرانليق سوردوگو همين دؤورلرده حتی اؤزونون صوفی آنلاميندا بئله حاکيم ديني احکاملارا و دؤولتين شخصيت آزادليغينا گؤسترديگي تضيق سيياستينه قارشي گيزلي بير ائعتيراض دا ساييلا بيلردي .", "مهستي گنجوي‌نين خالق شئعري طرزينه ياخين فورمالي روباعیلري و اؤز فلسفي ماهيتي ائعتيباريله درين مضمونلو شئعرلري آذربايجان و عوموم شرق پوئزيياسي تاريخينده مؤهوم رول اويناميشدير .", "بير چوخ تدقيقاتچيلار مهستي‌نين روباعیلريني عمر خيام مکتبينه عاييد ائديرلر .", "بونا باخماياراق ، چاغداش ادبياتشوناسلارين اکثريتي‌نين فيکرينجه ، شاعيره اساسي قطران تبريزي و عزت‌الدين شيرواني طرفيندن قويولموش آذربايجان شئعیر مکتبي‌نين عنعنه‌لريندن بهره‌لنميشدير ."], "pathLength": 3}
{"title": "فرقت", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "فرقت"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "اؤزبک شاعیرلر", "شاعیرلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات"], "content": "فرقت (تاخماآدی؛ گئرچک آدی ذاکرجان ملا خال‌ محمداوغلی) (1859،قوقان-1909 ، یارکند)- میلّی اویانیش دؤنمی اؤزبک ادبیاتی‌نین گؤرکملی نوماینده‌لریندن بیری‌ ایدی. او، شاعیر و یازیچی، ادبیات تنقیدچیسی و تاریخچیسی، بیلگین و چئویرن کیمی اؤزوندن  زنگین بیر معنوی ایرث بوراخیب. او، ائله‌جه دؤنمی‌نین ان تانینمیش خطاط‌لاریندان بیری ایدی. کیچیک یاشلاریندان مقیمی، موحی، ذوقی، نسبت، محیّر کیمی شاعیرلرین موحیطینه، یارادیجی‌ چالیشمالاری ایله فعال اولاراق قاتیلمیشدی. محلّه‌ده‌کی مکتبده تحصیل آلیب موعلّیم‌لردن و کاتیب‌لردن خطاط‌لیق و عربجه‌نی اؤیرنمیشدی. 8 یاشیندا فریدالدین عطارین \"منطق الطیر\" اثرینی ازبرله‌میشدی. 14 یاشیندا مدرسه طلبه‌سی اولوب. فرقت 1873-1876.نجی ایل‌لرده مدرسه‌ده  تحصیل آلدیقدا علیشیر نوایی‌نین یارادیجی‌لیغینی، فارس ادبیاتی‌نین گؤرکملی نوماینده‌لری‌نین ایرثینی دریندن اؤیرنیب فارس دیلینی موکمل منیمسه‌میشدی.\n1876.نجی ایلده ینگی مرغیلان (ایندیکی فرغانه) شهرینده‌کی تاجیر دایی‌سی‌نین خواهیشی ایله تیجارت ایشلرینده اونا یاردیمچی اولماق اوچون اورایا گئدیب داها سونرا اؤزونه کیچیک بیر دوکان آچمیشدی. عینی واختدا بیلیکلی بیر ضیالی اولاراق خالقین  ایستک‌لرینی رسمی محکمه‌لره عریضه‌ شکلینده  یازاراق میرزه‌لیک ده ائدیردی.\n\nیارادیجی‌لیغی‌نین باشلانیشی\nفرقت ینگی مرغیلاندا بیر یارادیجی اولاراق فورمالاشدی. غزل‌لرینده \"فرقت\" تاخماآدی ایله شؤهرت قازانماغا باشلادی. بورالاردا کئچیریلن ایل‌لر فرقتین خالقچی دونیاگؤروشونو، اؤنجول ادبی-استتیک دوشونجه‌لری‌نین فورمالاشماسی دا اؤنملی بیر آشاما اولدو. 80.نجی ایل‌لرین باشیندا فرقت قوقانا قاییدیر، عاییله قورور و اساساً یاردیجی‌لیق ایش ایله مشغول اولور. مقیمی و محیی باشدا اولماقلا ذوقی، نادم، نسبت، محیّر کیمی یارادیجی قوروپ ایله بیرباشا ایلگی‌ده اولوب اونلارین یارتدیغی ادبی مجلیس‌لری و شعیر گئجه‌لری‌نین فعال ایشتیراکچیسی اولور.فرقتین بو دؤنم قوقانداکی یارادیجی‌لیغی  هم چئشیدلی‌لیک، مؤوضو، مضمون و فورما باخیمیندان هم ده تؤره‌دیجی‌لیک باخیمیندان دیقت چکیجی‌دیر. او کلاسیک شعیر عنعنعه‌لری روحو ایله بیرچوخ  رومانتیک غزل‌لر، موخمس‌لر یاراتدی. علیشیر نوایی‌نین اثرلرینه گؤزل نظیره‌ و تخمیس‌لر یازیب شعیرلرینده ایجتیماعی  روح و چاغداش‌لیق یاواش-یاواش گئنیش یئر قازانماغا باشلادی.(\"بوْلدی\" ردیفلی مومخمسی و باشقا شعیرلرینده). فرقت خالقی‌نین سیاسی حاقلاریندان محروم قالماسی و ایقتصادی دورمونون آغیر اولماسیندان قایغی‌لانیردی.(\"نه جورم اوْتتی‌کی بیزدین، بونچه‌لیک فرغانه تنگ بوْلدی؟...\").\nقوقان خانلیغی‌نین لغو ائدیلمه‌سی، تامامی‌ ایله موستملکه‌یه دؤنوشمه‌ حادیثه‌سی ایله باغلی یازیلان: \"دئمیش خان بیر کونی‌کیم، دور و دوران‌لر قَیان قالدی؟\" مصراعسی ایله باشلانان موخمس  فرقتین بو دؤنمده‌کی یارادیجی‌لیغی‌نین محصولودور. تاج و تاختدان، شأن و شؤوکت و اعیان‌لاردان محروم اولان خدایارخان آدینا یازیلمیش بو اثر هم ده چاغداش‌ ایجتیماعی مؤوضونون شاعیرین یارادیجی‌لیغیندا گئنیش یئر آلدیغی‌نین ثوبوتودور.\n\nیارادیجی‌لیق ایرثی\nفرقتین یارادیجلیق ایرثینده عنعنه‌وی پوئتیک ژانرلار و اؤزبک کلاسیک ادبیاتی‌نین  اساس مؤوضولاری آپاریجی رول اویناییر. اونون غزل و موخمس‌لری، قوشدوغو تخمیس‌لری جانلی‌لیغی، موسیقی‌لیگی و نهایتده صمیمیتی ایله اوخوجونو واله ائدیر. فرقتین شعیرلرینده آنا وطن طبیعتی و باهار گؤزل‌لیگی، جوشغون سئوگی – محبّت و گئرچک اینسانی فضیلت‌لر، یاشامین ذؤوق‌لریندن سئوینمه و یاشاییشین قایغی‌لاریندان شیکایت‌لنمه، عومومیتده  اینسان‌لارین معنوی دونیاسی،  عشق و غضبی آیدین شکیلده تصویر اولونور. مثلاّ، \"بهار ایامی‌ده گولگشت ائترگه بیر چمن بوْلسه\"، \" عمر خوش اؤتمس بهار ایامی صحرا بوْلمه‌‌سه\" ، \"سورمه‌دین کؤزلر قرا، قوْل‌لر خینادین لاله‌ رنگ\" ، \"جنّتینگ گول‌لری‌دن گولزارینگیز چیرای‌لیک\" ، \"کؤنگول دردی‌غه تاپمه‌ی باره‌من هرگیز دوا ایسته‌ب\" ، \" فصلی نوبهار اوْلدی کئتوبان زیمیستان‌لر\" کیمی میصراع‌لار ایله باشلایان غزل‌لری، \"ائتتی فلک\" ، \" بیری\" ، \"ایستر کؤنگول\" ، \"دوست\" ، \"کاکولونگ\" ردیفلی موخمّس‌لری، نوایی‌ غزل‌لرینه تخمیس‌لری دؤنم شعیری‌نین هم ایدئولوژی هم بدیعی جهتدن یئتکین اؤرنک‌لری ساییلیر.\nفرقت پوئزیاسیندا موستملکه رژیمین پیسلیک‌لرینی، مؤوجود عدالت‌سیزلیگی و شیدّتی‌، حوقوق‌سوزلوغو ، یاشامین چتین‌لیگینی ، جاهیل‌لرین زامانادا اعتبار تاپدیغینی، بیلگین‌لرین آلچادیلماسیندان ناراضی‌لیغینی ذهنده قالان بدیعی بویاق‌لاردا تصویر‌له‌ییر.\"چرخ کج‌رفتارنیگ بیر شیوه‌سی‌دن داغ‌من: عیش‌نی نادان سوروب، کولفت‌نی دانا تارته‌دور\" کیمی موکمل میصراع‌لار شاعیرین یارادیجی‌لیغینداکی ایجتیماعی  یؤنونو عکس ائتدیریر. \"بارمَس‌میز\" ردیفلی شعیرده  ایسه اؤزبک میلّی روحیاتی بدیعی شکیلده ایفاده اولونور. مشهور \"صیدینگ قویه بئر، صیاد...\" موسدّسینده ایسه شاعیر شخصین آزاد یاشاما حوقوقونو مودافیعه ائدیر، ظولم و ایستیبدادی شیدّتله پیسله‌ییر. فرقت عئینی ایل‌لرده، \"حمّامی خیال\" ریساله‌سینی یازیر. \"چار درویش\" حکایه‌سینی فارسجادان چئویریر. \"نوح منظر\" آدلی شعیر کیتابی یارادیر. \"بونلاردان باشقا جئشیدلی غزل‌لریم فرغانه ولایتینده (یعنی چئوره‌ده‌کی کند-قصبه‌لرده) و دیگر اؤلکه‌لرده مشهورلاشدی\" دئیه شاعیر یازیر. عئینی ایل‌لرده فرقت ایلک کز اولاراق شعیرلرینی ییغیب، توپلو حالینا گتیریر. تأسف‌لر اولسون، شاعیرین اؤزو یازان ریساله، منظومه و چئویری‌لرینی احتیوا ائدن توپلوسو بو گونه قدر هله تاپیلمامیشدیر.\n\nشاعیر تاشکند شهرینده\nفرقت تخمیناً 1886-1887.جی ایل‌لرده مرغیلانا گئدیب، اورادا مسجید جامع حوجره‌سینده یئرلشیب دوست-تانیشین یاردیمی  ایله کیچیک بیر دوکان آچمیش اولسادا اساساً پوئزیا ایله مشغول اولوب شهرین ضیالی‌لاری او جومله‌دن خوجه‌جان راجی، محمدعمر اولشدمی حوایی، ملا تاشبولتو راییق کیمی صنعتکارلار ایله تانیشیب ادبی دانیشیق‌لار آپاریر. فرقت ایلک کز قزئت ایله تانیشیب، اونون \"تاشکند شهرینده باسما اولدوغونو\" بورادا اؤیره‌نیر. یئنی‌لیگه سوسامیش  موترقّی شاعیرده،  ایجتماعی حیاتدا  اوز وئرن دَییشیک‌لر، گئتدیکجه یاییلان بیلم و تکنولوژی اؤرنک‌لری ماراق اویاندیریر، یئنی‌لیک‌لر ایله بیرباشا تانیشما، اؤز گؤز ایله  گؤرمه ایستگی آرتیر.1889.جی ایل باشلاریندا تاشکند سفرینه چیخیر. خوجندده دایانیب، تاش‌خوجه اسیری‌نین باشچی‌لیق ائتدیگی شاعیرلر و ادبیات هوسکارلاری ایله گؤروشور، ادبی گئجه‌لرده ایشتیراک ائدیر. سونوندا، 1889.جی ایلین ژوئن‌ینده تاشکنده گلیر.تاشکندده‌کی کوکلداش مدرسه‌سی‌نین حوجره‌لری‌نین بیرینده یاشاییر. گؤرکملی عالیم، فاضیل‌لری ایله تانیشیر. شریف‌خوجه إشان تاپیشریغی ایله بیر مودّت، \"فرهات\" (سئوینج، خوشبخت‌لیک) تاخما آدی ایله شعیرلر یازسا دا چوخ چکمز، اسکی تاخما آدینا قاییدیر.\nفرقت تاشکندده  روس ضیالی‌لاری و اوروپا یاشام طرزی ایله تانیش اولدو.تزار مأمورلاری شاعیرین  تئاتر، گیمنازیایا، چئشیدلی کونسرت‌لره  قبولونو ساغلادیلار و اونو سرگی‌لره آپاردیلار. یئنی تاریخی شراییطه باغلی اولاراق اوز وئرن دَییشیم‌لری موشاهیده ائتمه نتیجه‌سینده فرقتین دونیا گؤروشونده اؤنملی دَییشیک‌‌لیگه سبب اولاجاق بو اونون یارادیجیلیغیندا اؤز بدیعی ایفاده‌سینی تاجاقدیر- معاریف‌لندیرمه، خئیریه‌چی‌لیک، اوروپا سایاغی علم-مدنیت، فن- تکنیک شاعیرین شعیرلرینده آپاریجی غایه‌یه دؤنوشدو. بو ایسه فرقتین چوخ اثرلی اؤزبک ادبیاتینا یئنی مؤوضولارین، یئنی دوشونجه‌لرین گیریشینه زمین یاراتدی. تاشکندده آچیلان گیمنازیا، معاریف موسیسه‌لری، مدنیت و صنعت اوجاق‌لاری، گئتدیکجه آرتماقدا اولان علمی و تکنیکی یئنی‌لیک‌لری موشاهیده ائتمک نتیجه‌سینده اونون، \"علم خاصیتی\" ، \"گیمنازیا\" ، \" سرگی خوصوصوندا\" ، \"اکت مجلیسی خوصوصوندا\" ، \"تاشکند شهرینده اولان نغمه بزمی خوصوصوندا\" ، \" سوُواروف\" و باشقا اثرلری اورتایا چیخدی و اونلارین هامیسی  1890.جی ایل‌لرده تاشکند ویلایتی‌نین قزئتینده چاپ اولوندو. بو سیرا یازی‌لاردا فرقت یئنی‌لیک و گلیشمه‌نین، علم-فن و اوروپا معاریف-مدنیتی‌نین تشویقچیسی کیمی گؤرونور؛ اؤز وطنداش‌لارینی چاغداش بیلیک‌لره یییه‌لنمگه و قاباقجیل خالق‌لاردان بیری اولماغا چاغیریر. آنجاق فرقت، بعضی چاغداش‌لاری کیمی، روس ایشغال سیاستی‌نین اصل ماهیتینی بیردن آنلامادی. روس‌لارین، اوروپا مدنیت‌پرورلیگی آرخاسیندا یئرلی روس‌لاشدیرما سیاستی‌نین گیزلتدیگینی سونرا آنلادیلار. عئینی ایل‌لرده یارادیلان \"شاعیر احوالی و شعیر موبالیغه‌سی خوصوصوندا\" اثرینده فرقت یارادیجی‌لیق و بدیعی ادبیات خوصوصوندا دانیشیب، پوئزیادا  رئال اوبراز مسله‌سینی قالدیردی.\n\nقزئته‌چی‌لیک چالیشمالاری\nفرقت حاقلی اولاراق اؤزبک قزئته‌چی‌لیگین‌ قورجولاریندان بیری ساییلیر. فرقتین قزئته‌چی‌لیک چالیشماسی 1890.جی ایلده باشلامیشدیر. \"تورکیستان ویلایتی‌‌نین قزئتی\"-ینده رسمی اولاراق ایشه باشلادی و قزئتین حاضیرلانماسیندا بیر باشا ایشتراک ائتدی. بیر ایلدن چوخ  ستارخان کیمی قاباقجیل ضیالی‌لارلا امکداش‌لیق ائدیب قزئت صحیفه‌لرینده اؤز مقاله‌لرینی درج ائتدی. مثلاّ، 1891.جی ایل 1. یاریسیندا، \"خوقند‌لی شاعیر ذاکرجان فرقتین احوالاتی\"  ژورنالیستیک اثرینی یازدی و عئینی قزئتده چاپ ائتدی. 1891 -جی ایلین مئی آییندا سمرقنده گئتدی، آثاری‌عتیقه‌لر ایله تانیش اولدو، قزئته خبرلر گؤندردی و سونرا بوخارانی زیارت ائتدی. ژوئیه‌ده خاریجی بیر سیاحته چیخدی. اونون خاریجه سفری ایله باغلی فرقلی گؤزلنتی‌لر وار. بعضی بیلگی‌لره گؤره، قصدن یورددان چیخاریلیب. بئله‌لیکله، 1891-جی ایلین ژوئیه‌سینده مرو-آشقاباد-باکی-باتومی یولو ایله ایستانبولا گئتدی. دوست‌لارینا یازدیغی مکتوب‌لاردا، اؤنجه‌دن بیلن کیمی، وطنیندن عؤمورلوک آیریلاجاق بیر آدامین احوالینی تصویر ائتدی. مثلا، ایستانبولدان یازدیغی  \" سباغه خطاب \"  شعیرینده وطنپرورلیک، دوست حسرتی، سورگون عذاب‌لاری و تنهالیق موتیولری اؤن پلانا چیخیر.\n\nشاعیرین سیاحتی\nفرقت ایستانبولدان بولغاریستانا و یونانا کئچدی. بالکان‌لاردا بیر چوخ شهرلری گزدی. 1892.جی ایلین مارس آیندا ایستانبولدان آغ‌‌دنیزین او تایینا گئچه‌رک عربیستانا- مکّه، جدّه، مدینه شهرلرینه گئتدی. مکّه‌‌ده‌کی حجّ زیارتی موناسیبتی ایله \"حجّ‌نامه\" اثرینی یازدی. سونرا بمبی‌یه گلدی، هیندیستانین بیر سیرا ایالت‌لرینی دولاندی. اونون بو دؤنمده یازدیغی نثر و نظم مکتوب‌لاریندا دوشکون‌لوک، آنا وطن حسرتی و ایضطیراب عکس اولونموشدو. \"ادشگن‌من (من ایتمیشم)\" ردیفلی همده \"کشمیرده\" ، \"بولبول\" دئیه آدلاندیردیغی لیریک شعیرلر دیزی‌سی بو یؤندن اؤزونه مخصوص هیجران‌نامه‌دیر. 1893.جی ایلین مارس آییندا فرقت و کشمیر و تبّت اوزه‌ریندن شرقی تورکیستانا گئده‌رک یارکندده  یئرلشدی. عاییله قوردو. طیبدن خبری اولان شاعیر شفالی بیتکی‌لری ساتان بیر دوکان آچیب یاردیجی‌لیق و خطاط‌لیق ایشی ایله مشغول اولدو. فرقت همیشه وطن قاییتما اومیدی ایله یاشاییردی. اؤنجه باشلاتدیغی \"سیاحت‌نامه\" اثری اوستونده‌کی ایشینی یارکندده دوام ائتدیردی. آنجاق بو اثر هله تاپیلمامیشدیر. اورادان تاشکنده پوبلیستیک اثرلر، چئیشدلی مؤوضولاردا خط-مقاله‌لر، فرغانه و تاشکندده‌کی دوست-تانیش‌لارینا مکتوب‌لار یوللاییردی. فرقت ایلک اولاراق فلیئتون ژانرینی اؤزبک مطبوعاتی تاریخینه  داخیل ائتدی. (\"هیند نیرنگ‌بازی یاردکندده\"، 1905)\n19.عصرین سونلاریندا، 20.جی عصرین باشلاریندا آهنگلی سؤزلری، چکیجی نثری وقزئته‌چی‌لیگی ایله میلّی ادبیاتیمیزین گلیشمه‌سینه بؤیوک تؤحفه‌لر وئرن فرقت، آناوطندن اوزاقدا وفات ائتمیشدیر. جسدی یارکندده‌کی دانگدار مزارلیغیندا دفن ائدیلدی. 1990.جی ایلده شاعیرین مزاری اوزه‌رینه مقبره تیکیلدی.\n\nخاطیره‌سی\nفرقین شعیرلری ایلک دفعه  کیتاب شکلینده 1913 -جو ایلده مقیمی‌نین شعیرلری ایله بیرلیکده توپلو حالدا داش باسما اوصولو ایله نشر ائدیلمیش، 1950-1980 -جی ایل‌لرده دفعه‌لرله چاپ اولونموشدور. شاعیرین یاشاییش و یارادیجی‌لیغی ایله باغلی بیر سیرا علمی اثرلر یازیلمیش، ریساله‌لر مودافیعه  اولونموش، اوپرا ، سناریو و س. یارادیلمیشدیر. اؤزبکیستاندا بیر سیرا کند، رایون، مکتب، کوچه، خیابان و پارک‌لار اونون آدینی داشیییر.\n\nشعیرلریندن اؤرنک\nآهیسته- آهیسته\nوفا أیلب ییراقدین آشکار آهیسته- آهیسته،\nبیر عشقیم أیله‌دینگ، جانا، هزار آهیسته- آهیسته.\nنه یخشی مرحمت‌لر أیله‌میشسن نامه‌ده ایظهار؛\n\"موحبّت رسمی قیلغیل\" دئب شاعیر آهیسته- آهیسته.\nجدل بیرله کیشی مقصودیغه یئتگن ائمس، آرئ،\nبولور وقتی بیلن هر نوع کار آهیسته- آهیسته.\nنئچوک طاقت قیله‌ی‌کیم، باره-باره زور ائتیب عشقینگ،\nکؤنگولدین آلدی صبر ایله قرار آهیسته-آهیسته.\nبئریب تسکین کؤنگولغه: وصلیگه بیر گون یئترمن دئب\nاؤزیم‌نی اؤرگه‌ته‌ی هجرینگگه، یار آهیسته-آهیسته.\nپریشان اولمه‌یین تا خاطیرینگنی جمع قیل، جانا،\nسراب خالیمنی خط بیرلن بیرار آهیسته-آهیسته.\nنئچوک آساییش أیله‌ی، ائی کؤنگول آرامی‌کیم،سنسیز\nبولوب بارور جهان کؤزیمغه تار آهیسته- آهیسته.\nاوْشَل گون بیر کؤریب قالگنده قیلگن ناوکی غمزه‌نگ\nهنوز أیلب کئلور کؤکسیم فیگار آهیسته- آهیسته.\nویصالینگ باده‌سیدین قیلمه‌سه‌نگ شاداب فرقتنی،\nخبر أیلر انی هجرو خومار آهیسته- آهیسته.\n\nقایناق\nفرقت و مقیمی حقیده مقاله‌لر، ت.، 1958\nعبدالغفوروف آ. ذاکرجان فرقت. ت.، 1977\nرسول خالد، فرقت، تنقیدی بیوقرافیک اوچرک. ت.، 1959\nیوسوپوف ش. فرقت یول‌لری‌ده. ت.: ادبیات و صنعت، 1984\nیوسوپوف ش. خدایارخان و فرقت. ت.: شرق،1997\nیوسوپوف ش. اؤزبک معرفت‌پرورلیک ادبیاتی و فرقت. ت.،1992\nن. جباروف. \"جهان بسطی کوشادی علم بیرله...\"، (فرقت حیاتی و ایجادی‌نینگ خاریجده اؤرگنیشی) جهان ادبیاتی، 2001،  8-سان، 122-129 بت‌لر.\nن. جباروف. فرقت نئگه فرقت؟ یاشلیک، 2001،  5-6 سان. 19-41 بت‌لر.\nن. جباروف. فرقت میراثی و خیتای منبع‌لری، شرق یولدیزی. 2001، ایککنیچی فصل، 121-127 بت‌لر\nن. جباروف. فرقت شعیریتیده قرآن-ی کریم آیت‌لری‌نینگ تلقینی. امام البخارایی سبق‌لری، 2000، 2-سان،  138-139 بت‌لر.\nن. جباروف. فرقت \"تنلنمه اثرلر\"نینگ شینجانگ نشری خوصوصیده. اؤزبک تیلی و ادبیاتی، 2001،  5-سان، 61-64 بت‌لر.\nن. جباروف. وطن ایشتیاقین تارترمن. تفکّور، 2002،  1-سان، 48-57 بت‌لر.\nن. جباروف. تیره‌ماه‌ده بهار آرزوسی. یاشلیک، 2002، 3-سان.\nن. جباروف. فرقت ایستیلاچی‌نی مقته‌گن‌می‌دی؟ اؤزبکیستان ادبیاتی و صنعتی. 2002-ییل 22-فورال.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%D9%82%D8%AA", "sentsNumber": 119, "sents": ["فرقت میلی اویانیش دؤنمی اؤزبک ادبیاتی‌نین گؤرکملی نوماینده‌لریندن بیری‌ ایدی .", "او ، شاعیر و یازیچی ، ادبیات تنقیدچیسی و تاریخچیسی ، بیلگین و چئویرن کیمی اؤزوندن زنگین بیر معنوی ایرث بوراخیب .", "او ، ائله‌جه دؤنمی‌نین ان تانینمیش خطاط‌لاریندان بیری ایدی .", "کیچیک یاشلاریندان مقیمی ، موحی ، ذوقی ، نسبت ، محیر کیمی شاعیرلرین موحیطینه ، یارادیجی‌ چالیشمالاری ایله فعال اولاراق قاتیلمیشدی .", "محله‌ده‌کی مکتبده تحصیل آلیب موعلیم‌لردن و کاتیب‌لردن خطاط‌لیق و عربجه‌نی اؤیرنمیشدی .", "یاشیندا فریدالدین عطارین منطق الطیر اثرینی ازبرله‌میشدی .", "یاشیندا مدرسه طلبه‌سی اولوب .", "فرقت نجی ایل‌لرده مدرسه‌ده تحصیل آلدیقدا علیشیر نوایی‌نین یارادیجی‌لیغینی ، فارس ادبیاتی‌نین گؤرکملی نوماینده‌لری‌نین ایرثینی دریندن اؤیرنیب فارس دیلینی موکمل منیمسه‌میشدی .", "نجی ایلده ینگی مرغیلان شهرینده‌کی تاجیر دایی‌سی‌نین خواهیشی ایله تیجارت ایشلرینده اونا یاردیمچی اولماق اوچون اورایا گئدیب داها سونرا اؤزونه کیچیک بیر دوکان آچمیشدی .", "عینی واختدا بیلیکلی بیر ضیالی اولاراق خالقین ایستک‌لرینی رسمی محکمه‌لره عریضه‌ شکلینده یازاراق میرزه‌لیک ده ائدیردی .", "یارادیجی‌لیغی‌نین باشلانیشی فرقت ینگی مرغیلاندا بیر یارادیجی اولاراق فورمالاشدی .", "غزل‌لرینده فرقت تاخماآدی ایله شؤهرت قازانماغا باشلادی .", "بورالاردا کئچیریلن ایل‌لر فرقتین خالقچی دونیاگؤروشونو ، اؤنجول ادبی استتیک دوشونجه‌لری‌نین فورمالاشماسی دا اؤنملی بیر آشاما اولدو .", "نجی ایل‌لرین باشیندا فرقت قوقانا قاییدیر ، عاییله قورور و اساسا یاردیجی‌لیق ایش ایله مشغول اولور .", "مقیمی و محیی باشدا اولماقلا ذوقی ، نادم ، نسبت ، محیر کیمی یارادیجی قوروپ ایله بیرباشا ایلگی‌ده اولوب اونلارین یارتدیغی ادبی مجلیس‌لری و شعیر گئجه‌لری‌نین فعال ایشتیراکچیسی اولور .", "فرقتین بو دؤنم قوقانداکی یارادیجی‌لیغی هم چئشیدلی‌لیک ، مؤوضو ، مضمون و فورما باخیمیندان هم ده تؤره‌دیجی‌لیک باخیمیندان دیقت چکیجی‌دیر .", "او کلاسیک شعیر عنعنعه‌لری روحو ایله بیرچوخ رومانتیک غزل‌لر ، موخمس‌لر یاراتدی .", "علیشیر نوایی‌نین اثرلرینه گؤزل نظیره‌ و تخمیس‌لر یازیب شعیرلرینده ایجتیماعی روح و چاغداش‌لیق یاواش یاواش گئنیش یئر قازانماغا باشلادی فرقت خالقی‌نین سیاسی حاقلاریندان محروم قالماسی و ایقتصادی دورمونون آغیر اولماسیندان قایغی‌لانیردی قوقان خانلیغی‌نین لغو ائدیلمه‌سی ، تامامی‌ ایله موستملکه‌یه دؤنوشمه‌ حادیثه‌سی ایله باغلی یازیلان : دئمیش خان بیر کونی‌کیم ، دور و دوران‌لر قیان قالدی ؟", "مصراعسی ایله باشلانان موخمس فرقتین بو دؤنمده‌کی یارادیجی‌لیغی‌نین محصولودور .", "تاج و تاختدان ، شأن و شؤوکت و اعیان‌لاردان محروم اولان خدایارخان آدینا یازیلمیش بو اثر هم ده چاغداش‌ ایجتیماعی مؤوضونون شاعیرین یارادیجی‌لیغیندا گئنیش یئر آلدیغی‌نین ثوبوتودور .", "یارادیجی‌لیق ایرثی فرقتین یارادیجلیق ایرثینده عنعنه‌وی پوئتیک ژانرلار و اؤزبک کلاسیک ادبیاتی‌نین اساس مؤوضولاری آپاریجی رول اویناییر .", "اونون غزل و موخمس‌لری ، قوشدوغو تخمیس‌لری جانلی‌لیغی ، موسیقی‌لیگی و نهایتده صمیمیتی ایله اوخوجونو واله ائدیر .", "فرقتین شعیرلرینده آنا وطن طبیعتی و باهار گؤزل‌لیگی ، جوشغون سئوگی محبت و گئرچک اینسانی فضیلت‌لر ، یاشامین ذؤوق‌لریندن سئوینمه و یاشاییشین قایغی‌لاریندان شیکایت‌لنمه ، عومومیتده اینسان‌لارین معنوی دونیاسی ، عشق و غضبی آیدین شکیلده تصویر اولونور .", "مثلا ، بهار ایامی‌ده گولگشت ائترگه بیر چمن بوْلسه ، عمر خوش اؤتمس بهار ایامی صحرا بوْلمه‌‌سه ، سورمه‌دین کؤزلر قرا ، قوْل‌لر خینادین لاله‌ رنگ ، جنتینگ گول‌لری‌دن گولزارینگیز چیرای‌لیک ، کؤنگول دردی‌غه تاپمه‌ی باره‌من هرگیز دوا ایسته‌ب ، فصلی نوبهار اوْلدی کئتوبان زیمیستان‌لر کیمی میصراع‌لار ایله باشلایان غزل‌لری ، ائتتی فلک ، بیری ، ایستر کؤنگول ، دوست ، کاکولونگ ردیفلی موخمس‌لری ، نوایی‌ غزل‌لرینه تخمیس‌لری دؤنم شعیری‌نین هم ایدئولوژی هم بدیعی جهتدن یئتکین اؤرنک‌لری ساییلیر .", "فرقت پوئزیاسیندا موستملکه رژیمین پیسلیک‌لرینی ، مؤوجود عدالت‌سیزلیگی و شیدتی‌ ، حوقوق‌سوزلوغو ، یاشامین چتین‌لیگینی ، جاهیل‌لرین زامانادا اعتبار تاپدیغینی ، بیلگین‌لرین آلچادیلماسیندان ناراضی‌لیغینی ذهنده قالان بدیعی بویاق‌لاردا تصویر‌له‌ییر .", "چرخ کج‌رفتارنیگ بیر شیوه‌سی‌دن داغ‌من : عیش‌نی نادان سوروب ، کولفت‌نی دانا تارته‌دور کیمی موکمل میصراع‌لار شاعیرین یارادیجی‌لیغینداکی ایجتیماعی یؤنونو عکس ائتدیریر .", "بارمس‌میز ردیفلی شعیرده ایسه اؤزبک میلی روحیاتی بدیعی شکیلده ایفاده اولونور .", "مشهور صیدینگ قویه بئر ، صیاد موسدسینده ایسه شاعیر شخصین آزاد یاشاما حوقوقونو مودافیعه ائدیر ، ظولم و ایستیبدادی شیدتله پیسله‌ییر .", "فرقت عئینی ایل‌لرده ، حمامی خیال ریساله‌سینی یازیر .", "چار درویش حکایه‌سینی فارسجادان چئویریر .", "نوح منظر آدلی شعیر کیتابی یارادیر .", "بونلاردان باشقا جئشیدلی غزل‌لریم فرغانه ولایتینده و دیگر اؤلکه‌لرده مشهورلاشدی دئیه شاعیر یازیر .", "عئینی ایل‌لرده فرقت ایلک کز اولاراق شعیرلرینی ییغیب ، توپلو حالینا گتیریر .", "تأسف‌لر اولسون ، شاعیرین اؤزو یازان ریساله ، منظومه و چئویری‌لرینی احتیوا ائدن توپلوسو بو گونه قدر هله تاپیلمامیشدیر .", "شاعیر تاشکند شهرینده فرقت تخمینا جی ایل‌لرده مرغیلانا گئدیب ، اورادا مسجید جامع حوجره‌سینده یئرلشیب دوست تانیشین یاردیمی ایله کیچیک بیر دوکان آچمیش اولسادا اساسا پوئزیا ایله مشغول اولوب شهرین ضیالی‌لاری او جومله‌دن خوجه‌جان راجی ، محمدعمر اولشدمی حوایی ، ملا تاشبولتو راییق کیمی صنعتکارلار ایله تانیشیب ادبی دانیشیق‌لار آپاریر .", "فرقت ایلک کز قزئت ایله تانیشیب ، اونون تاشکند شهرینده باسما اولدوغونو بورادا اؤیره‌نیر .", "یئنی‌لیگه سوسامیش موترقی شاعیرده ، ایجتماعی حیاتدا اوز وئرن دییشیک‌لر ، گئتدیکجه یاییلان بیلم و تکنولوژی اؤرنک‌لری ماراق اویاندیریر ، یئنی‌لیک‌لر ایله بیرباشا تانیشما ، اؤز گؤز ایله گؤرمه ایستگی آرتیر .", "جی ایل باشلاریندا تاشکند سفرینه چیخیر .", "خوجندده دایانیب ، تاش‌خوجه اسیری‌نین باشچی‌لیق ائتدیگی شاعیرلر و ادبیات هوسکارلاری ایله گؤروشور ، ادبی گئجه‌لرده ایشتیراک ائدیر .", "سونوندا ، جی ایلین ژوئن‌ینده تاشکنده گلیر .", "تاشکندده‌کی کوکلداش مدرسه‌سی‌نین حوجره‌لری‌نین بیرینده یاشاییر .", "گؤرکملی عالیم ، فاضیل‌لری ایله تانیشیر .", "شریف‌خوجه إشان تاپیشریغی ایله بیر مودت ، فرهات تاخما آدی ایله شعیرلر یازسا دا چوخ چکمز ، اسکی تاخما آدینا قاییدیر .", "فرقت تاشکندده روس ضیالی‌لاری و اوروپا یاشام طرزی ایله تانیش اولدو .", "تزار مأمورلاری شاعیرین تئاتر ، گیمنازیایا ، چئشیدلی کونسرت‌لره قبولونو ساغلادیلار و اونو سرگی‌لره آپاردیلار .", "یئنی تاریخی شراییطه باغلی اولاراق اوز وئرن دییشیم‌لری موشاهیده ائتمه نتیجه‌سینده فرقتین دونیا گؤروشونده اؤنملی دییشیک‌‌لیگه سبب اولاجاق بو اونون یارادیجیلیغیندا اؤز بدیعی ایفاده‌سینی تاجاقدیر معاریف‌لندیرمه ، خئیریه‌چی‌لیک ، اوروپا سایاغی علم مدنیت ، فن تکنیک شاعیرین شعیرلرینده آپاریجی غایه‌یه دؤنوشدو .", "بو ایسه فرقتین چوخ اثرلی اؤزبک ادبیاتینا یئنی مؤوضولارین ، یئنی دوشونجه‌لرین گیریشینه زمین یاراتدی .", "تاشکندده آچیلان گیمنازیا ، معاریف موسیسه‌لری ، مدنیت و صنعت اوجاق‌لاری ، گئتدیکجه آرتماقدا اولان علمی و تکنیکی یئنی‌لیک‌لری موشاهیده ائتمک نتیجه‌سینده اونون ، علم خاصیتی ، گیمنازیا ، سرگی خوصوصوندا ، اکت مجلیسی خوصوصوندا ، تاشکند شهرینده اولان نغمه بزمی خوصوصوندا ، سوواروف و باشقا اثرلری اورتایا چیخدی و اونلارین هامیسی جی ایل‌لرده تاشکند ویلایتی‌نین قزئتینده چاپ اولوندو .", "بو سیرا یازی‌لاردا فرقت یئنی‌لیک و گلیشمه‌نین ، علم فن و اوروپا معاریف مدنیتی‌نین تشویقچیسی کیمی گؤرونور ؛ اؤز وطنداش‌لارینی چاغداش بیلیک‌لره یییه‌لنمگه و قاباقجیل خالق‌لاردان بیری اولماغا چاغیریر .", "آنجاق فرقت ، بعضی چاغداش‌لاری کیمی ، روس ایشغال سیاستی‌نین اصل ماهیتینی بیردن آنلامادی .", "روس‌لارین ، اوروپا مدنیت‌پرورلیگی آرخاسیندا یئرلی روس‌لاشدیرما سیاستی‌نین گیزلتدیگینی سونرا آنلادیلار .", "عئینی ایل‌لرده یارادیلان شاعیر احوالی و شعیر موبالیغه‌سی خوصوصوندا اثرینده فرقت یارادیجی‌لیق و بدیعی ادبیات خوصوصوندا دانیشیب ، پوئزیادا رئال اوبراز مسله‌سینی قالدیردی .", "قزئته‌چی‌لیک چالیشمالاری فرقت حاقلی اولاراق اؤزبک قزئته‌چی‌لیگین‌ قورجولاریندان بیری ساییلیر .", "فرقتین قزئته‌چی‌لیک چالیشماسی جی ایلده باشلامیشدیر .", "تورکیستان ویلایتی‌‌نین قزئتی ینده رسمی اولاراق ایشه باشلادی و قزئتین حاضیرلانماسیندا بیر باشا ایشتراک ائتدی .", "بیر ایلدن چوخ ستارخان کیمی قاباقجیل ضیالی‌لارلا امکداش‌لیق ائدیب قزئت صحیفه‌لرینده اؤز مقاله‌لرینی درج ائتدی .", "مثلا ، جی ایل یاریسیندا ، خوقند‌لی شاعیر ذاکرجان فرقتین احوالاتی ژورنالیستیک اثرینی یازدی و عئینی قزئتده چاپ ائتدی .", "جی ایلین مئی آییندا سمرقنده گئتدی ، آثاری‌عتیقه‌لر ایله تانیش اولدو ، قزئته خبرلر گؤندردی و سونرا بوخارانی زیارت ائتدی .", "ژوئیه‌ده خاریجی بیر سیاحته چیخدی .", "اونون خاریجه سفری ایله باغلی فرقلی گؤزلنتی‌لر وار .", "بعضی بیلگی‌لره گؤره ، قصدن یورددان چیخاریلیب .", "بئله‌لیکله ، جی ایلین ژوئیه‌سینده مرو آشقاباد باکی باتومی یولو ایله ایستانبولا گئتدی .", "دوست‌لارینا یازدیغی مکتوب‌لاردا ، اؤنجه‌دن بیلن کیمی ، وطنیندن عؤمورلوک آیریلاجاق بیر آدامین احوالینی تصویر ائتدی .", "مثلا ، ایستانبولدان یازدیغی سباغه خطاب شعیرینده وطنپرورلیک ، دوست حسرتی ، سورگون عذاب‌لاری و تنهالیق موتیولری اؤن پلانا چیخیر .", "شاعیرین سیاحتی فرقت ایستانبولدان بولغاریستانا و یونانا کئچدی .", "بالکان‌لاردا بیر چوخ شهرلری گزدی .", "جی ایلین مارس آیندا ایستانبولدان آغ‌‌دنیزین او تایینا گئچه‌رک عربیستانا مکه ، جده ، مدینه شهرلرینه گئتدی .", "مکه‌‌ده‌کی حج زیارتی موناسیبتی ایله حج‌نامه اثرینی یازدی .", "سونرا بمبی‌یه گلدی ، هیندیستانین بیر سیرا ایالت‌لرینی دولاندی .", "اونون بو دؤنمده یازدیغی نثر و نظم مکتوب‌لاریندا دوشکون‌لوک ، آنا وطن حسرتی و ایضطیراب عکس اولونموشدو .", "ادشگن‌من ردیفلی همده کشمیرده ، بولبول دئیه آدلاندیردیغی لیریک شعیرلر دیزی‌سی بو یؤندن اؤزونه مخصوص هیجران‌نامه‌دیر .", "جی ایلین مارس آییندا فرقت و کشمیر و تبت اوزه‌ریندن شرقی تورکیستانا گئده‌رک یارکندده یئرلشدی .", "عاییله قوردو .", "طیبدن خبری اولان شاعیر شفالی بیتکی‌لری ساتان بیر دوکان آچیب یاردیجی‌لیق و خطاط‌لیق ایشی ایله مشغول اولدو .", "فرقت همیشه وطن قاییتما اومیدی ایله یاشاییردی .", "اؤنجه باشلاتدیغی سیاحت‌نامه اثری اوستونده‌کی ایشینی یارکندده دوام ائتدیردی .", "آنجاق بو اثر هله تاپیلمامیشدیر .", "اورادان تاشکنده پوبلیستیک اثرلر ، چئیشدلی مؤوضولاردا خط مقاله‌لر ، فرغانه و تاشکندده‌کی دوست تانیش‌لارینا مکتوب‌لار یوللاییردی .", "فرقت ایلک اولاراق فلیئتون ژانرینی اؤزبک مطبوعاتی تاریخینه داخیل ائتدی .", "عصرین سونلاریندا ، جی عصرین باشلاریندا آهنگلی سؤزلری ، چکیجی نثری وقزئته‌چی‌لیگی ایله میلی ادبیاتیمیزین گلیشمه‌سینه بؤیوک تؤحفه‌لر وئرن فرقت ، آناوطندن اوزاقدا وفات ائتمیشدیر .", "جسدی یارکندده‌کی دانگدار مزارلیغیندا دفن ائدیلدی .", "جی ایلده شاعیرین مزاری اوزه‌رینه مقبره تیکیلدی .", "خاطیره‌سی فرقین شعیرلری ایلک دفعه کیتاب شکلینده جو ایلده مقیمی‌نین شعیرلری ایله بیرلیکده توپلو حالدا داش باسما اوصولو ایله نشر ائدیلمیش ، جی ایل‌لرده دفعه‌لرله چاپ اولونموشدور .", "شاعیرین یاشاییش و یارادیجی‌لیغی ایله باغلی بیر سیرا علمی اثرلر یازیلمیش ، ریساله‌لر مودافیعه اولونموش ، اوپرا ، سناریو و س .", "یارادیلمیشدیر .", "اؤزبکیستاندا بیر سیرا کند ، رایون ، مکتب ، کوچه ، خیابان و پارک‌لار اونون آدینی داشیییر .", "شعیرلریندن اؤرنک آهیسته آهیسته وفا أیلب ییراقدین آشکار آهیسته آهیسته ، بیر عشقیم أیله‌دینگ ، جانا ، هزار آهیسته آهیسته .", "نه یخشی مرحمت‌لر أیله‌میشسن نامه‌ده ایظهار ؛ موحبت رسمی قیلغیل دئب شاعیر آهیسته آهیسته .", "جدل بیرله کیشی مقصودیغه یئتگن ائمس ، آرئ ، بولور وقتی بیلن هر نوع کار آهیسته آهیسته .", "نئچوک طاقت قیله‌ی‌کیم ، باره باره زور ائتیب عشقینگ ، کؤنگولدین آلدی صبر ایله قرار آهیسته آهیسته .", "بئریب تسکین کؤنگولغه : وصلیگه بیر گون یئترمن دئب اؤزیم‌نی اؤرگه‌ته‌ی هجرینگگه ، یار آهیسته آهیسته .", "پریشان اولمه‌یین تا خاطیرینگنی جمع قیل ، جانا ، سراب خالیمنی خط بیرلن بیرار آهیسته آهیسته .", "نئچوک آساییش أیله‌ی ، ائی کؤنگول آرامی‌کیم ، سنسیز بولوب بارور جهان کؤزیمغه تار آهیسته آهیسته .", "اوْشل گون بیر کؤریب قالگنده قیلگن ناوکی غمزه‌نگ هنوز أیلب کئلور کؤکسیم فیگار آهیسته آهیسته .", "ویصالینگ باده‌سیدین قیلمه‌سه‌نگ شاداب فرقتنی ، خبر أیلر انی هجرو خومار آهیسته آهیسته .", "قایناق فرقت و مقیمی حقیده مقاله‌لر ، ت عبدالغفوروف آ .", "ذاکرجان فرقت .", "ت رسول خالد ، فرقت ، تنقیدی بیوقرافیک اوچرک .", "ت یوسوپوف ش .", "فرقت یول‌لری‌ده .", "ت ادبیات و صنعت ، یوسوپوف ش .", "خدایارخان و فرقت .", "ت شرق ، یوسوپوف ش .", "اؤزبک معرفت‌پرورلیک ادبیاتی و فرقت .", "جهان بسطی کوشادی علم بیرله ، جهان ادبیاتی سان ، بت‌لر .", "فرقت نئگه فرقت ؟", "یاشلیک سان .", "فرقت میراثی و خیتای منبع‌لری ، شرق یولدیزی ایککنیچی فصل ، بت‌لر ن .", "فرقت شعیریتیده قرآن ی کریم آیت‌لری‌نینگ تلقینی .", "امام البخارایی سبق‌لری سان ، بت‌لر .", "فرقت تنلنمه اثرلر نینگ شینجانگ نشری خوصوصیده .", "اؤزبک تیلی و ادبیاتی سان ، بت‌لر .", "وطن ایشتیاقین تارترمن .", "تفکور سان ، بت‌لر .", "تیره‌ماه‌ده بهار آرزوسی .", "یاشلیک سان .", "فرقت ایستیلاچی‌نی مقته‌گن‌می‌دی ؟", "اؤزبکیستان ادبیاتی و صنعتی .", "ییل فورال ."], "pathLength": 3}
{"title": "بوزقورد دستانی", "path": ["ادبیات", "دستانلار", "بوزقورد دستانی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "دستانلار"], "content": "بوْزقورد – تۆرک، مغول و آلتای میفوْلوْژیسینده مقدس حئیوان و میلّی سیمبول. بوْزقورد (بوْسقورد/ Boskord، پۇسگورت Pusgurt) کیمی ده اوْخونور. بوْزکاسکیر، چال‌قورد سؤزلری یئنه عئینی معنایا گلیر. مغوللار بؤرتئچینه (بؤرتئشینا، بؤرتؤشونو) دئییرلر. گؤک‌ قورت و یا \"گؤک‌ بؤرو / کؤک‌ بؤرو\" تعبیرلری ده تعیین ائدیجی کیمی ایستیفاده ائدیلیر.\n\nتۆرک میفوْلوْژیسینده یئری و اؤنمی\nیوْل گؤستریجی، مبارک جاناوار (قۇتلو قۇرد)، بۆتون تۆرک و مغول طایفالاری‌نین اوْرتاق اوْنقونودور / توْتئمیدیر. بعضی تۆرک و مغول طایفالاری، نسیل‌لری‌نین بۇ  مقدس وارلیقدان تؤره‌مه‌سینه اینانیرلار. چوْخ واخت سوْیونون بیر قوْلو گؤک‌ قۇرددان، دیگر قوْلو ایسه گؤک‌ مارال‌دان گلمکده‌دیر. قۇرد سۆرولری‌نین باشیندا اوْلوب ایداره ائدن قۇردلارا دا گؤک‌ قۇرد دئییلیر. کاسکیر و بؤرو سؤزلری ده مۆختلیف لهجه و شیوه‌لرده جاناوار(جنوار) دئمکدیر. بوْزقورد گؤیو تمثیل ائدیر. آلامارال ایسه یئر اۆزونون رمزی‌دیر. گؤی‌تورک گؤی (ماوی) بایراقلاریندا قۇردباشی رسمی وار. جنگ‌آورلیگی و دؤیوش رۇحونو، آزادلیغی، سۆرعتی، طبیعتی تمثیل ائدیر. تۆرک میللتی‌نین باشینا بیر ایش گلنده، بیر تهدید مئیدانا چیخاندا اوْرتایا چیخیر و یوْل گؤستریر. چادیرلارین اؤنونه تپه‌سینده آلتیندان قۇردباشی اوْلان دیرکلر اۇجالدیلیر. ساواش‌روحو (تانریسی) جاناوار جیلدینه گیریر. آلتینجی عصره عایید بیر داش آبیده‌ده قۇرددان سۆت اَمَن اۇشاق ایشی یئرینه یئتیریر. ارنلر، اوْلیالار بعضاً جاناوار جیلدینه گیریرلر. بوْزقورد \"گؤی اوْغلو\" دا دئییلیر. خالق مدنیتینده بوْزقورد دیشی‌نین جیبده کؤچمه‌سی‌نین نظردن قوْرویاجاغینا اینانیلیر. یاقوت متن‌لرینده بوْسکو اوْلاراق بحث ائدیلیر. قیرغیزلاردا، چؤلده گزرکن جاناوار گؤرمک اۇغوردور. یۇخودا قۇرد گؤرمک ده یئنه خئییره یۆزولور. بوْیلو قادین‌ین نظردن قوْرونماسی اۆچون یاستیغی‌نین آلتینا قۇرد دیشی و یا دریسی قوْیولور. جاناوارین قوْیون سۆروسونه ویرماسی و یا پیه‌یه گیرمه‌سی برکت ساییلیردی. باشقورد روایت‌لرینه گؤره جاناوار اوْنلارین آتالاری‌نین اؤنونه دۆشه‌رک یوْل گؤسترمیشدیر. بۇ  سببدن اؤزلرینه اوّللرینده جاناوار اوْلان معناسینا گلن باشقورد دئمیشدیر. آی‌پارا تاکتیکاسی (و یا تۇران / تۆرک تاکتیکی) آدی وئریلن یاریم چئوره (هلال شکلی) ایله دۆشمنی اوْرتایا آلیب چئوره باغلاما استراتژیسی‌نین جاناوارلاردان گؤروله‌رک ایلک دفعه تۆرکلر طرفیندن تطبیق اوْلونموشدور. \nبوْزقورد، تۆرکلرین میلّی سمبولودور. تاریخ اؤنجه‌سی دؤورلردن بری تۆرکلرله مقدس ساییلمیشدیر. بوْزقورد مقدس ساییلماسی‌نین و تۆرکلرین میلّی سمبولو اوْلماسی‌نین ان اهمیتلی سببی، تۆرکلرین بیر بوْزقورد سوْیوندان گلدیکلرینه اینانماسی‌دیر. بوْزقورد، بۇ  گۆن تۆرک میلتچی‌لیگینین سمبولودور. آتاتورک طرفیندن ده میلّی سمبول اعلان ائدیلمیش و بیر چوْخ یئرده ایستیفاده ائدیلمیشدیر. جمهوریتین ایلک ایللرینده تۆرک پۇلو ایله بوْزقورد شکیللری چاپ ائدیل‌دی.\n\nکاوْ-چئن ین یارادیلیش دستانی\nتۆره‌نیش دستانی آدی ایله تانینان حکایه اصلینده کاوْ-چئن ین یارادیلیش دستانیدیر. چین منبعلریندن وئی کیتابی  و قوزئی خاندانلار تاریخی ایشتیراک ائدیر. بۇ  دستاندا ائرکک جاناوار روْل اوْیناییر. \nهیونگ-نو تانیوسوْنون گؤزل ایکی قیزی وارمیش. تانیو اوْنلاری آللاها تقدیم ائتمه‌یه قرار وئریب. اؤلکه سرحدی اۆزرینده یۆکسک بیر زیروه تیکدیرمیش و تانری دان قیزلارینی اؤزونه آرواد اوْلاراق آلماسی اۆچون یالوارمیشدیر. اوْنلاری گؤتوروب زیروه‌یه بۇراخمیش. یاشلی بیر قۇرد زیروه‌نین دیبینده‌کی ماغارایا یئرلشمیش. قیزلاردان بیری قۇردون تانری اوْلدوغونو گمان ائتمیش. باجیسینین مخالفتینه باخمایاراق، زیروه‌دن (قله دن) ائنمیش. قۇردون آروادی اوْلوب اوشاغینی دوْغموشدو.\n\nآشینانین یارادیلیش دستانی\nبوْزقورد دستانی آدی ایله تانینان حیکایه اصلینده آشینانین یارادیلیش دستانی‌دیر. چین قایناقلاریندان چوْاۇ کیتابی، شمالی خاندانلار تاریخی و سۇ-ای کیتابی اوزون یئر آییر. بۇ  دستانلاردا دیشی جاناوار روْل اوْیناییر.\n\nدستان 1\nاؤلکه، قوْنشو اؤلکه طرفیندن یوْخ ائدیلیر. بۇ  قیرغیندان یالنیز 10 یاشلاریندا بیر اوْغلان اۇشاغی ساغ قالیر. عسگرلر کیچیک اوْلدوغوندان اوْنو اؤلدورمگه قییماییب و آیاقلارینی (سۇ-ای کیتابیندا قوللارینی دا) کسرک باتاقلیق بیر یئره بۇراخیرلار. اوْرادا بیر دیشی قۇرد اؤشاغی اتله قیدالاندیریر. اۇشاق یئتکینلیک چاغیندا (13-14 یاشیندا) جاناوارلا بیرلیکده اوْلور و کیچیک اۇشاق جاناواری حامیله بۇراخیر. قوْنشو اؤلکه یئنیدن آداملاری گؤندره‌رک اوْنو اؤلدورمک ایسته‌ییرلر. آداملار جاناواری دا اؤلدورمک ایسته‌ییرلر. جاناوار کاراهوجا اؤلکه‌سینده‌ کیشیمال داغینا (سۇ-ای کیتابی اۇزون کاراهوجانین شیمال-غربینه) قاچیر. داغدا بیر ماغارانین ایچینده اوْتلارلا اؤرتولو و یۆزلرله میل ائنینده دؤرد طرفی داغلارلا ایحاطه اوْلونان بیر دۆز وار. جاناوار ماغارانین ایچینه ساخلانیلیر و اوْن ائرکک اۇشاق دوْغور. اوْن کیشی بؤیویور. کناردان قیز آلیب ائوله‌نیرلر و حیات یوْلداشلارینی حامیله بۇراخیرلار. بۇندان سوْنرا هر بیری بیر اوْلاد صاحیبی اوْلور. بۇنلاردان بیری ده آشینادیر. بۇنلارین اوْغوللاری و نوه‌لری چوْخالیر. بیر نئچه نسیل کئچندن سوْنرا ماغارادان چیخیرلار. داها سوْنرا جۆجنلره دمیرچی اولورلار.\n\nدستان 2\nتۆرکلر اوّل هیونگونون شیمالینداکی شۇ اؤلکه‌سیندن چێخمیشدیر. قبیله‌نین بؤیوکلریندن آبانگبو اوْن یئددی قارداشی‌نین بیرییدی. بۇنلاردان بیری ییزهینیسهیدوْو قۇرددان دوْغولموشدور. بانگبوگیللر پیس خاصیتلی اوْلدوقلاری اۆچون اؤلکه‌سی یوْخ ائدیل‌دی. نیسهیدوْو کۆلکلری و یاغیشلاری چاغیرا بیلردی. یاز تانریسی‌نین قێزی و قێش تانریسی‌نین قێزی اوْلماق اۆزره ایکی یوْلداشلا ائولندی. دؤردوک اوْغلانی دوْغولدو. بۇنلارین بیری بایهوْنگ (بؤیوک آغ قۇش) اوْلدو. باشقا بیری ایسه آفوسهوی (چای) ایله ژیانسهوی (چای) آراسیندا قیگو آدینی آلدی. باشقا بیری ایسه جهوزهئسهوی (نئهیر)دا. دیگری ژیانسیجهوزهئسهیسهان (داغ)دا اقامت ائتدی و بۇ آدام دائردیر. داغین تپه‌سینده‌کی آبانگبونون قبیله‌سینده سوْیوق شئه واردی....\n\nووسون ایله باغلی دستان\nچین قایناقلاریندان شی-چی و هان کیتابی ـندا یئر آلان وۇسون ایله باغلی دستاندا قارغا و دیشی قۇردون بیر اۇشاغی بسله‌دیگی بیلدیریلیر. \nوۇسون پادشاهی کۇن-مۇ (昆莫)نون آتاسی هیونگ-نو طرفیندن تجاوزه معروض قالمیش و اؤلدورولموش. کۇن-مۇ بوراخیلمیش. قارغا ات ایله و قورد ایسه سۆت ایله بسله‌میش. هیونگ-اونو تانیو-سو کۇن-مونون تانری اوْلدوغونو ظن ائده‌رک یانینا آلیب بؤیودوب.\n\nارگنه قون دستانی\nارگنه قون دستانی آدی ایله تانینان حیکایه گؤی تۆرک دستانیدیر. قوْنشولاری طرفیندن پۆسقو قۇرولاراق یوْخ ائدیلن تۆرکلردن گئری قالان بیر نئچه نفرین گیزلنمک اۆچون داغلیق بیر ساحه ده یوْل آختارماسی ایله باشلاییر. داغلارین آراسیندا گیزلنمیش بیر دۆزنلیک تاپان بۇ  تۆرکلر، اوْرادا یئرلشیر و چوْخالیر. عصرلر سوْنرا اوْرایا سیغماز وضعیته گلینجه، چیخماق ایسته‌ییرلر. آنجاق چیخیشی تاپابیلمیرلر. بۇنون اۆزرینه اطرافداکی داغلارین دمیر فلزیندن ائدیل‌دیگینی حیس ائدیرلر و دمیری اریده‌رک چیخارلار. چیخیشدا اؤزلرینه بؤرته چنه آدیندا بیر ارکک قۇرد رهبرلیک ائدیر.\n\nتۆرک جامعه‌لرینده بؤرو (بوْزقورد)\nتۇوا تۆرکلرینده\nقام آلقیشلاری (شامان دۇعالاری) ایچینده \"کؤک بؤرو\" و \"کۇغو بؤرو\" شکلینده قۇرد تانیتماسی اوْلور. تانرینین خبرچیسی اوْلاراق قدیم تۇوا شیفاهی عنعنه سینده بوْزقورد وار.\n\nقیرغیز تۆرکلرینده\nقدیم قیرغیز تۆرکلری بؤیوک قهرمانلاردان، بهادرلاردان، \"بؤرو\" و یا \"کؤک بؤرو\" آدلاندیراردیلار. قازاخ، قیرغیز و قۇرد قارداش اولماسی باره ده خالق آراسیندا سؤز واردی. قۇرد، بؤیوکلوک ایگیدلیک معنالاریندا. دستانلاردا بهادرلار اۆچون \"گؤی یاللی قۇرد\" سؤزو استفاده ائدیلمیشدیر. ماناس دستانیندا ماناس خان، جاناوار گؤزلو، قیر بیغلی (بؤرو کؤزدوو، قۇ مۇروت) اوْلاراق تعریف ائدیلیر. ماناس اجدادیمیزین اوْخلاری اۆچون ده \"بؤرو تیلدو، چال ییبا\" (قۇرد دیللی قیر اوْخ) دئییلیر. ماناسین اوْغوللارینا کؤک بؤرو سۇلطانیم دئیه خطاب ائدیلیردی.\n\nقیپچاق تۆرکلرینده\nقیپچاق تۆرکلری و یا کوْمانلاردا بوْزقوردون رهبرلیک نقشی ایکینجی. عصر اوْرتالارینا قدر گئدیر. قۇرددان یاردیم طلب اوْلوندوغونا دایر قئیدلر موْجوددور.\n\nقایناقلار\nآنادولو تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Bozkurt (mitoloji)»،  مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (‏۱۰ نوْوامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%D8%B2%D9%82%D9%88%D8%B1%D8%AF_%D8%AF%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86%DB%8C", "sentsNumber": 103, "sents": ["بوْزقورد تۆرک ، مغول و آلتای میفوْلوْژیسینده مقدس حئیوان و میلی سیمبول .", "بوْزقورد کیمی ده اوْخونور .", "بوْزکاسکیر ، چال‌قورد سؤزلری یئنه عئینی معنایا گلیر .", "مغوللار بؤرتئچینه دئییرلر .", "گؤک‌ قورت و یا گؤک‌ بؤرو کؤک‌ بؤرو تعبیرلری ده تعیین ائدیجی کیمی ایستیفاده ائدیلیر .", "تۆرک میفوْلوْژیسینده یئری و اؤنمی یوْل گؤستریجی ، مبارک جاناوار ، بۆتون تۆرک و مغول طایفالاری‌نین اوْرتاق اوْنقونودور توْتئمیدیر .", "بعضی تۆرک و مغول طایفالاری ، نسیل‌لری‌نین بۇ مقدس وارلیقدان تؤره‌مه‌سینه اینانیرلار .", "چوْخ واخت سوْیونون بیر قوْلو گؤک‌ قۇرددان ، دیگر قوْلو ایسه گؤک‌ مارال‌دان گلمکده‌دیر .", "قۇرد سۆرولری‌نین باشیندا اوْلوب ایداره ائدن قۇردلارا دا گؤک‌ قۇرد دئییلیر .", "کاسکیر و بؤرو سؤزلری ده مۆختلیف لهجه و شیوه‌لرده جاناوار دئمکدیر .", "بوْزقورد گؤیو تمثیل ائدیر .", "آلامارال ایسه یئر اۆزونون رمزی‌دیر .", "گؤی‌تورک گؤی بایراقلاریندا قۇردباشی رسمی وار .", "جنگ‌آورلیگی و دؤیوش رۇحونو ، آزادلیغی ، سۆرعتی ، طبیعتی تمثیل ائدیر .", "تۆرک میللتی‌نین باشینا بیر ایش گلنده ، بیر تهدید مئیدانا چیخاندا اوْرتایا چیخیر و یوْل گؤستریر .", "چادیرلارین اؤنونه تپه‌سینده آلتیندان قۇردباشی اوْلان دیرکلر اۇجالدیلیر .", "ساواش‌روحو جاناوار جیلدینه گیریر .", "آلتینجی عصره عایید بیر داش آبیده‌ده قۇرددان سۆت امن اۇشاق ایشی یئرینه یئتیریر .", "ارنلر ، اوْلیالار بعضا جاناوار جیلدینه گیریرلر .", "بوْزقورد گؤی اوْغلو دا دئییلیر .", "خالق مدنیتینده بوْزقورد دیشی‌نین جیبده کؤچمه‌سی‌نین نظردن قوْرویاجاغینا اینانیلیر .", "یاقوت متن‌لرینده بوْسکو اوْلاراق بحث ائدیلیر .", "قیرغیزلاردا ، چؤلده گزرکن جاناوار گؤرمک اۇغوردور .", "یۇخودا قۇرد گؤرمک ده یئنه خئییره یۆزولور .", "بوْیلو قادین‌ین نظردن قوْرونماسی اۆچون یاستیغی‌نین آلتینا قۇرد دیشی و یا دریسی قوْیولور .", "جاناوارین قوْیون سۆروسونه ویرماسی و یا پیه‌یه گیرمه‌سی برکت ساییلیردی .", "باشقورد روایت‌لرینه گؤره جاناوار اوْنلارین آتالاری‌نین اؤنونه دۆشه‌رک یوْل گؤسترمیشدیر .", "بۇ سببدن اؤزلرینه اوللرینده جاناوار اوْلان معناسینا گلن باشقورد دئمیشدیر .", "آی‌پارا تاکتیکاسی آدی وئریلن یاریم چئوره ایله دۆشمنی اوْرتایا آلیب چئوره باغلاما استراتژیسی‌نین جاناوارلاردان گؤروله‌رک ایلک دفعه تۆرکلر طرفیندن تطبیق اوْلونموشدور .", "بوْزقورد ، تۆرکلرین میلی سمبولودور .", "تاریخ اؤنجه‌سی دؤورلردن بری تۆرکلرله مقدس ساییلمیشدیر .", "بوْزقورد مقدس ساییلماسی‌نین و تۆرکلرین میلی سمبولو اوْلماسی‌نین ان اهمیتلی سببی ، تۆرکلرین بیر بوْزقورد سوْیوندان گلدیکلرینه اینانماسی‌دیر .", "بوْزقورد ، بۇ گۆن تۆرک میلتچی‌لیگینین سمبولودور .", "آتاتورک طرفیندن ده میلی سمبول اعلان ائدیلمیش و بیر چوْخ یئرده ایستیفاده ائدیلمیشدیر .", "جمهوریتین ایلک ایللرینده تۆرک پۇلو ایله بوْزقورد شکیللری چاپ ائدیل‌دی .", "کاوْ چئن ین یارادیلیش دستانی تۆره‌نیش دستانی آدی ایله تانینان حکایه اصلینده کاوْ چئن ین یارادیلیش دستانیدیر .", "چین منبعلریندن وئی کیتابی و قوزئی خاندانلار تاریخی ایشتیراک ائدیر .", "بۇ دستاندا ائرکک جاناوار روْل اوْیناییر .", "هیونگ نو تانیوسوْنون گؤزل ایکی قیزی وارمیش .", "تانیو اوْنلاری آللاها تقدیم ائتمه‌یه قرار وئریب .", "اؤلکه سرحدی اۆزرینده یۆکسک بیر زیروه تیکدیرمیش و تانری دان قیزلارینی اؤزونه آرواد اوْلاراق آلماسی اۆچون یالوارمیشدیر .", "اوْنلاری گؤتوروب زیروه‌یه بۇراخمیش .", "یاشلی بیر قۇرد زیروه‌نین دیبینده‌کی ماغارایا یئرلشمیش .", "قیزلاردان بیری قۇردون تانری اوْلدوغونو گمان ائتمیش .", "باجیسینین مخالفتینه باخمایاراق ، زیروه‌دن ائنمیش .", "قۇردون آروادی اوْلوب اوشاغینی دوْغموشدو .", "آشینانین یارادیلیش دستانی بوْزقورد دستانی آدی ایله تانینان حیکایه اصلینده آشینانین یارادیلیش دستانی‌دیر .", "چین قایناقلاریندان چوْاۇ کیتابی ، شمالی خاندانلار تاریخی و سۇ ای کیتابی اوزون یئر آییر .", "بۇ دستانلاردا دیشی جاناوار روْل اوْیناییر .", "دستان اؤلکه ، قوْنشو اؤلکه طرفیندن یوْخ ائدیلیر .", "بۇ قیرغیندان یالنیز یاشلاریندا بیر اوْغلان اۇشاغی ساغ قالیر .", "عسگرلر کیچیک اوْلدوغوندان اوْنو اؤلدورمگه قییماییب و آیاقلارینی کسرک باتاقلیق بیر یئره بۇراخیرلار .", "اوْرادا بیر دیشی قۇرد اؤشاغی اتله قیدالاندیریر .", "اۇشاق یئتکینلیک چاغیندا جاناوارلا بیرلیکده اوْلور و کیچیک اۇشاق جاناواری حامیله بۇراخیر .", "قوْنشو اؤلکه یئنیدن آداملاری گؤندره‌رک اوْنو اؤلدورمک ایسته‌ییرلر .", "آداملار جاناواری دا اؤلدورمک ایسته‌ییرلر .", "جاناوار کاراهوجا اؤلکه‌سینده‌ کیشیمال داغینا قاچیر .", "داغدا بیر ماغارانین ایچینده اوْتلارلا اؤرتولو و یۆزلرله میل ائنینده دؤرد طرفی داغلارلا ایحاطه اوْلونان بیر دۆز وار .", "جاناوار ماغارانین ایچینه ساخلانیلیر و اوْن ائرکک اۇشاق دوْغور .", "اوْن کیشی بؤیویور .", "کناردان قیز آلیب ائوله‌نیرلر و حیات یوْلداشلارینی حامیله بۇراخیرلار .", "بۇندان سوْنرا هر بیری بیر اوْلاد صاحیبی اوْلور .", "بۇنلاردان بیری ده آشینادیر .", "بۇنلارین اوْغوللاری و نوه‌لری چوْخالیر .", "بیر نئچه نسیل کئچندن سوْنرا ماغارادان چیخیرلار .", "داها سوْنرا جۆجنلره دمیرچی اولورلار .", "دستان تۆرکلر اول هیونگونون شیمالینداکی شۇ اؤلکه‌سیندن چێخمیشدیر .", "قبیله‌نین بؤیوکلریندن آبانگبو اوْن یئددی قارداشی‌نین بیرییدی .", "بۇنلاردان بیری ییزهینیسهیدوْو قۇرددان دوْغولموشدور .", "بانگبوگیللر پیس خاصیتلی اوْلدوقلاری اۆچون اؤلکه‌سی یوْخ ائدیل‌دی .", "نیسهیدوْو کۆلکلری و یاغیشلاری چاغیرا بیلردی .", "یاز تانریسی‌نین قێزی و قێش تانریسی‌نین قێزی اوْلماق اۆزره ایکی یوْلداشلا ائولندی .", "دؤردوک اوْغلانی دوْغولدو .", "بۇنلارین بیری بایهوْنگ اوْلدو .", "باشقا بیری ایسه آفوسهوی ایله ژیانسهوی آراسیندا قیگو آدینی آلدی .", "باشقا بیری ایسه جهوزهئسهوی دا .", "دیگری ژیانسیجهوزهئسهیسهان دا اقامت ائتدی و بۇ آدام دائردیر .", "داغین تپه‌سینده‌کی آبانگبونون قبیله‌سینده سوْیوق شئه واردی .", "ووسون ایله باغلی دستان چین قایناقلاریندان شی چی و هان کیتابی ندا یئر آلان وۇسون ایله باغلی دستاندا قارغا و دیشی قۇردون بیر اۇشاغی بسله‌دیگی بیلدیریلیر .", "وۇسون پادشاهی کۇن مۇ نون آتاسی هیونگ نو طرفیندن تجاوزه معروض قالمیش و اؤلدورولموش .", "کۇن مۇ بوراخیلمیش .", "قارغا ات ایله و قورد ایسه سۆت ایله بسله‌میش .", "هیونگ اونو تانیو سو کۇن مونون تانری اوْلدوغونو ظن ائده‌رک یانینا آلیب بؤیودوب .", "ارگنه قون دستانی ارگنه قون دستانی آدی ایله تانینان حیکایه گؤی تۆرک دستانیدیر .", "قوْنشولاری طرفیندن پۆسقو قۇرولاراق یوْخ ائدیلن تۆرکلردن گئری قالان بیر نئچه نفرین گیزلنمک اۆچون داغلیق بیر ساحه ده یوْل آختارماسی ایله باشلاییر .", "داغلارین آراسیندا گیزلنمیش بیر دۆزنلیک تاپان بۇ تۆرکلر ، اوْرادا یئرلشیر و چوْخالیر .", "عصرلر سوْنرا اوْرایا سیغماز وضعیته گلینجه ، چیخماق ایسته‌ییرلر .", "آنجاق چیخیشی تاپابیلمیرلر .", "بۇنون اۆزرینه اطرافداکی داغلارین دمیر فلزیندن ائدیل‌دیگینی حیس ائدیرلر و دمیری اریده‌رک چیخارلار .", "چیخیشدا اؤزلرینه بؤرته چنه آدیندا بیر ارکک قۇرد رهبرلیک ائدیر .", "تۆرک جامعه‌لرینده بؤرو تۇوا تۆرکلرینده قام آلقیشلاری ایچینده کؤک بؤرو و کۇغو بؤرو شکلینده قۇرد تانیتماسی اوْلور .", "تانرینین خبرچیسی اوْلاراق قدیم تۇوا شیفاهی عنعنه سینده بوْزقورد وار .", "قیرغیز تۆرکلرینده قدیم قیرغیز تۆرکلری بؤیوک قهرمانلاردان ، بهادرلاردان ، بؤرو و یا کؤک بؤرو آدلاندیراردیلار .", "قازاخ ، قیرغیز و قۇرد قارداش اولماسی باره ده خالق آراسیندا سؤز واردی .", "قۇرد ، بؤیوکلوک ایگیدلیک معنالاریندا .", "دستانلاردا بهادرلار اۆچون گؤی یاللی قۇرد سؤزو استفاده ائدیلمیشدیر .", "ماناس دستانیندا ماناس خان ، جاناوار گؤزلو ، قیر بیغلی اوْلاراق تعریف ائدیلیر .", "ماناس اجدادیمیزین اوْخلاری اۆچون ده بؤرو تیلدو ، چال ییبا دئییلیر .", "ماناسین اوْغوللارینا کؤک بؤرو سۇلطانیم دئیه خطاب ائدیلیردی .", "قیپچاق تۆرکلرینده قیپچاق تۆرکلری و یا کوْمانلاردا بوْزقوردون رهبرلیک نقشی ایکینجی .", "عصر اوْرتالارینا قدر گئدیر .", "قۇرددان یاردیم طلب اوْلوندوغونا دایر قئیدلر موْجوددور .", "قایناقلار آنادولو تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "میلی بیرلیک (کیتاب)", "path": ["ادبیات", "کیتاب", "میلی بیرلیک (کیتاب)"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["کیتاب"], "content": "\" میلّی بیرلیک‌\"  — محمد امین رسول‌‌زاده‌‌‌نین آذربایجان ایستیقلالچی‌لیغی فیکرینی آشیلایان، میلّی دؤولتین برپاسی اوغروندا یازیلان مقاله‌لر توپلوسو.\n\nیارادیلماسی\nم.ا.رسول‌‌زاده‌‌ بولشویزم دؤورونده آذربایجاندا یئریدیلن ایدئیالارین تورک میلّتی‌نین، آذربایجانلی‌لارین حیاتینا، میلّی روحونا یاد اولدوغونو گؤسترمک اوچون «میلّی تسانود» آدلی ایدئولوژی‌ یاراتمیشدیر. او عرب سؤزو «تَسَانُد»و اوروپا دئییمینجه «سولیداریزم» کیمی وئرمیشدیر. «میلّی تسانود» ایدئولوژی‌سی‌نین اساس‌لاری بولشویک‌لرین آذربایجاندا قیرغین‌لار، سورگون‌لر، رِپرسیالارکی «کومونیزم» قوردوقلاری ایل‌لرده یارادیلمیشدیر. میلّی ایدئولوق کیمی بورجونو بیلن محمد‌امین بیگ اوروپادا یاییلان لیبرالیزم، کومونیزم و باشقا نظریه‌لری آراشدیراراق، آذربایجاندا یاغی‌لارین یئریتدیگی، میلّی روحا یاد ایدئیالارین یوخ، آنجاق «میلّی تسانود» ایدئولوژی‌سی‌نین یاییلماسینی دوزگون سایمیشدیر:  \"  «مادام کی، میلّیتچی‌ییک، دئییریک؛ مادام کی، میلّی دؤولت ایستیقلالینی مودافیعه ائدیریک، او حالدا بیزیم اوچون نه کوسموپولیت لیبرالیزمه و نه ده کومونیزمه تحمّول (یؤنلمه) جایز (دوزگون، اویغون) اولا بیلمز. بیزجه، مودافیعه  ائدیله‌جک یگانه سوسیال سیستم میلّی تسانود سیستمی‌دیر». «نه فردی حورّیّتله شخصی مولکیّتین موطلقیتیندن دوغان کاپیتالیست آنارشی‌سی ایله سرمایه ایستیبدادی، نه ده اینسان‌لاری منلیگیندن چیخاراراق بیر کؤله و ماشین حالینا گتیرن کومونیزم اسارتی! نه موطلق لیبرالیزم، نه ده موطلق کوللکتیویزم! او حالدا: ایکیسینی تألیف (اوزلاشدیران) ائدن سولیداریزم — تسانود. \n  م.ا.رسول‌‌زاده‌\"\n\nمیلّی بیرلیگین ایدئولوژی‌سی\nم.ا. رسول‌‌زاده‌‌نین اساس‌لارینی یاراتدیغی «میلّی تسانود» ایدئولوژی‌سینده اِتاتیزم(دؤولتچی‌لیک) پرینسیپی گوجلودور. او دؤنمده شرقده اتاتیزمه دایانان ایدئولوژی‌ و ایداره ائتمه دوزگون بیر سیاست ایدی. مصطفی کمال آتاتورک ده تورکیه جومهوریتینده اتاتیزمی اوغورلا تطبیق ائتمیشدیر. بو پرینسیپ‌لر چاغداش آذربایجان جومهوریتی اوچون ده اؤنملی‌دیر. آذربایجانی روس-ائرمنی-ماسون بولشویک‌لری‌نین الیندن قورتارماغا، قوروماغا چالیشان، آمّا الی قلمدن، یوکسک ایدئولوژی دوشونجه‌دن، سیاسی کونفرانس‌لار کئچیرمکدن باشقا بیر شئیه یئتمه‌ین محمد امین بیگ دئییردی: دیلی، مدنیتی، دینی، اخلاقی، روحی-معنوی عالمی - میلّتی بیر اولان آذربایجاندا کومونیزم ایدئولوژی‌سینه یئر اولا بیلمز! بورادا آنجاق میلّی بیرلیک، میلّی همرأی‌لیک ایدئولوژی‌سی کئچرلی، باشاریلی اولا بیلر! میلّی بیرلیک دوشونجه‌سی چاغداش آذربایجان جومهوریتینده ده آذربایجانچی‌لیق ایدئولوژی‌سی‌نین تورکچولوک، ایسلامچی‌لیق، چاغداشلیق ایدئیالارینی کؤکلشدیرن باغدیر. محمد امین رسول‌‌زاده‌ آذربایجاندا کومونیزم یایان یاغی‌لارا دئییردی: «حؤکومت دئمک، لنین‌ین تعبیرینجه، حدّی ذاتیندا (اؤزلوگونده) بیر صینفین دیگر صینیف‌لری ازمک و اؤزونه تابع ائتمک اوچون قورموش اولدوغو جبر ماشینیندان باشقا بیر شئی دئییلدیر. بونون اوچون ده مارکسا گؤره، فهله‌نین نه وطنی وار، نه ده میلّتی. وطن و میلّت حیسسیندن محروم اولان بو یئنی اینسان‌لار زومره‌سی - پرولتاریات - «بورژوا دیکتاتورلوق‌لارینی» دئویره‌رک، اؤز حاکیمیتینی قوراجاق و تدریجله بوتون صینیف‌لری اورتادان قالدیراراق صینیف‌سیز و تضادسیز بیر جمعیت یاراداجاق»سا، بو، اینسان‌لیغین فاجیعه‌سی اولاجاقدیر!\n\nمقاله و آراشدیرمالار\n«میلّی بیرلیک» کیتابینداکی آذربایجان باغی ایله باغلانمیش آشاغیداکی‌لار کیمی مقاله و آراشدیرمالاری یئر آلمیشدی:  \n\n  میلّت اولماق عزمی؛ \n  میلّتچی‌لیک پاتریوتیزم؛ \n  میلّی بیرلیک؛ \n  میلّی اخلاق؛ \n  اسکی و یئنی نسیل؛ \n  یانلیش ترمین قوللانمایاق؛ \n  قیسیلمایان بیر سس؛ \n  دموکراسی و سووئت‌لر؛ \n  اورتاقلی بیر گون؛ \n  قورخودان  \" ایصلاحات \" ؛ \n  روسیه کؤله‌لیگینده؛ \n  آذربایجاندا روس موستملکه‌چی‌لیک سیاستی\n\nمیلّت اولماق عزمی\nمیلّت آنلامینی ایفاده اوچون دیلیمیزده ایکی سؤز واردیر: میلّیت و میلّت. بونلاردان بیرینجیسی لیسانی (دیلی)، دینی، عیرقی، قؤومی، تاریخی، جوغرافی، ایقتیصادی و سیاسی عامیل‌لرین تاثیری ایله مئیدانا گلن اِتنیک بیر توپلولوغو ایفاده ائدر. ایکینجیسی ایسه بو توپلولوقدا دوغان عومومی بیر ایراده‌نی آنلادیر. جوزپه ماتزینی‌نین معروف تعریفینه گؤره، میلّت: «تورپاغین، منشأیین، اخلاق ایله عادت‌لرین و لیسانین بیرلیگیندن دولایی، حیاتیندا و ایجتیماعی ویجدانیندا آنلاشما و اورتاقلیق یاراتمیش بیر اینسان توپلولوغونا» دئییلیر. امیل دورکیم‌ین نظرینده ایسه: «اِتنیک عامیل‌لر و یاخود ساده‌جه تاریخی سبب‌لرله عئینی قانون‌لار آلتیندا یاشاماق و تک بیر دؤولت قورماق ایسته‌ین اینسان توپلولوغونا میلّت دئییلیر». دموکراتیک آذربایجان توپلولوغوندا بو میلّت اولماق ایراده‌سی، سؤزون عصریمیزده‌کی  مدنی معناسی ایله 28 مئی ایستیقلال حادیثه‌سی و بیاننامه سیله تأسیس (یاراندی) ائتدی. 32 ایلدن بری دونیا تاریخی‌نین ان قورخونج بیر ایستیلاسی آلتیندا بولونماسینا، ان آمانسیز توتالیتار بیر رژیمین محکومو اولماسینا رغماً، آذربایجان توپلولوغو بو ایراده‌یه صادیق قالدیغینی هر فورصتده ایظهار ائتمکده، میلّیت دؤوروندن چیخاراق میلّت اولدوغونو، 28 مئی فیکرینه باغلی‌لیغینی هر واسیطه ایله ایثبات ائتمکده دیر.\n\nمیلّتچی‌لیک - پاتریوتیزم\nآذربایجانین ایجتیماعی-سیاسی فیکرینده میلّتچی‌لیک و میلّیتچی‌لیک آنلام‌لاری‌نین فرقی چوخلارینا تام آیدین دئییلدیر. محمد امین رسول‌‌زاده‌ بولشویک‌لرین یوردوموزون ان دَیرلی اینسان‌لارینی «میلّتچی» دامغاسی ایله اؤلدوردوگو ایل‌لرده تورک دیلینده کی  میلّتچی آنلامی‌نین اوروپاداکی پاتریوتیزم ترمینی‌نین قارشیلیغی اولوب، پاتریوتیزمین تاریخ بویو، ائله‌جه ده 20. یوزایل‌لیکده ده بوتون دونیادا ان شرفلی بیر ایجتیماعی-سیاسی پروسه اولدوغونو دئیه‌رک، دونیا ایجتیماعی فیکرینی بو مسله‌یه یؤنلتمگه چالیشیردی. محمد امین بیگ یازیردی: «بیر میلّتچی، هر شئیدن اول ایستیقلال دعاواسیندا اولان بیر وطنچی - بیر پاتریوت‌دور» و «اوروپالی‌لارین پاتریوت ترمینیله ایفاده ائتدیکلری آنلام، بیزیم میلّتچی سؤزو ایله آنلاتماق ایسته‌دیگیمیز آنلامین عئینی‌دیر. بو، اوروپالی‌لارین ناسیونالیزم سؤزو ایله دئدیکلری میلّیتچی‌لیکدن تامامیله باشقا بیر شئی‌دیر». محمد امین رسول‌‌زاده‌ «میلّتچی‌لیک - پاتریوتیزم» مقاله‌سینده بو مسله‌نی داها گئنیش آچیقلامیشدیر: «میلّتین، دؤولت اولماق عزمینده ایصرار ائدن بیر میلّیت اولدوغو بیلگین سوسیولوق‌لار طرفیندن کشف و تعریف ائدیلمیشدیر. بونو بیز، کئچن ساییمیزدا قئید ائتدیک. بیر میلّتچی‌نین وطن آنلاییشی، جوغرافی معناداکی وطنی موستقیل بیر دؤولت حالینا گتیرمک ایستمه‌سی‌دیر. بیر میلّتچی، هر شئیدن اوّل ایستیقلال دعاواسیندا اولان بیر وطنچی - بیر پاتریوت‌دور... ناسیونالیزم غربی اوروپا دموکراسی‌ آنلاییشینجا، تجاووزچو و عومومی ترقّی یولونا گیرمک ایستمه‌ین، دونیانین سئیریندن (گئدیشیندن) آیریلمیش بیر گئری‌لیک حرکتی‌دیر. حالبوکی پاتریوتیزم بیر میلّتین اؤز موقدّراتینا شخصاً اؤزونون حاکیم اولماسی و اؤزونه‌مخصوص میلّی بیر دؤولت قورماسی حرکاتی‌دیر، بو ایسه بوتون دونیانی بوروین ترقّی حرکاتی‌نین بیر پارچاسی، دموکراتیک بیر حرکات‌دیر. تاریخی موعین شرط‌لرین تاثیریله میلّیت حالیندان میلّت حالینا گلن توپلولوق‌لارین موستقیل بیر دؤولت قورماق و یا ایستیلایا اوغرایان وطن‌لری‌نین ایستیقلالینی گئری آلماق اوغروندا موجادیله ائدن‌لره موطلق اوروپا تِرمین‌لریله بیر آد لازیمسا، بونلارا میلّیتچی ناسیونالیست دئییل، میلّتچی پاتریوت، حرکات‌لارینا دا میلّیتچی‌لیک ناسیونالیزم دئییل، میلّتچی‌لیک پاتریوتیزم دئمک لازیم‌دیر!».\n\nمیلّی بیرلیک\nم.ا.رسول‌‌زاده‌‌ 1952-جی ایلین اوکتوبروندا آنکارادا یاییملادیغی «آذربایجان» درگیسینده کی  «میلّی بیرلیک» مقاله‌سینده یازیردی: «میلّتچی‌لیک فیکرینه اینانان‌لارین ایلک وظیفه‌سی «میلّی بیرلیک»ی موحافیظه ائتمکدیر. بو، میلّتچی‌لیک فیکری‌نین اساسی و تملی‌دیر. اینترناسیونالیست و کوسموپولیت نظریه‌لرله اورتایا آتیلان مارکسیزم، کومونیزم و آنارشیزم کیمی دوکترین‌لرین اصیل غایه‌سی میلّی بیرلیک و بوتونلوگو سارسماق، پارچالاماق و پوزماقدیر». نه یازیق کی، بو موشترک تورک کولتورو تاریخین مرحمت‌سیز سئیری (گئدیشی) نتیجه‌سینده بیر-بیریندن اوزاق، موختلیف ساحه‌لره داغیلمیشدیر. موشترک دوشمن ده، بو آیری-آیری تورک کولتور پارچالارینی بیر-بیریندن اوزاقلاشدیرماق و بیر-بیرینه یابانچی قیلماق اوچون الیندن گلن هر شئیی ائتمیش و هله ده دورمادان ائتمکده‌دیر. ایندی، بو دوروم قارشیسیندا تورک گنجلیگینه دوشن اصیل وظیفه ، بو اوجسوز-بوجاقسیز تورک کولتورونه بوتون اؤزل‌لیک‌لریله تانیماق، اؤیرنمک، سئومک، منیمسمه‌لی و تانیتماق‌دیر.\n\nمیلّی اخلاق\nبشر توپلولوغوندا فردلر اوچون اولدوغو کیمی، میلّت‌لر اوچون ده موعیّن و ثابیت بیر تاقیم اخلاق قایدالاری واردیر. فردلردن اینسان توپلولوغو دوروست اولمالارینی، دوغرو سؤیلمه‌لرینی، حیله  و تزویره (یالانا) باش وورمامالارینی، ایچلریله دیشلاری‌نین بیر اولماسینی، باشقالاری‌نین حاق و حورّیّت‌لرینه تجاووز ائتمه‌مه‌لرینی، دوست و موخالیف‌لری‌نین فیکیرلرینه سایغی گؤسترمه‌لرینی، غیبت و ایفتیرادان ساقینمالارینی، حیرص (سونسوز آرزو)، کین و خودبین‌لیک کیمی کؤتو حیس‌لره اسیر اولمامالارینی، تربیه و نزاکتدن آیریلمامالارینی، وطن و میلّت‌لرینه باغلی قالمالارینی، یوردداشلارینا اعظمی (بؤیوک) یاردیمدا بولونمالارینی، مملکت قانون و نیظام‌لارینا سون درجه رعایتکار اولمالارینی، یوردون ریفاه و سعادتینه دورمادان چالیشمالارینی، عاییله و اقرابالیق باغلارینی قوتسال سایمالارینی، اؤولادلارینی وطنه خئییرلی اولاجاق شکیلده یئتیشدیرمه‌لرینی، یورد و میلّتله ایلگیلی ایشلرده بؤیوک فداکارلیق گؤسترمه‌لرینی طلب ائتمکده‌دیر.  \n  بونلاری عئینیله ائدن‌لره جمعیت اخلاق و سجیه صاحیبی بیر اینسان، وطنپرور، موکمّل بیر وطنداش، موشفیق بیر آتا و میلّی قهرمان کیمی ایضافه ائدر. عکسینی ایشله‌ین‌لره میلّی توپلولوغون ائنینده-سونوندا نه کیمی دامغالار ووراجاغی دا معلوم‌دور! بوتون بو عومده‌لره رعایت ائدن میلّت‌لره اینسان‌لیق جامعه‌سی ایره‌لی، کولتورلو، سجیه‌لی، زینده (ساغلام) و ایستیقبالی گله‌جگی پارلاق میلّت‌لر دئیه قیمت وئریر. عکس یولو توتان‌لارا بشر توپلولوغو دا، تاریخ ده چؤکموش، چوروموش و اؤلومه محکوم میلّت‌لر دامغاسینی وورورلار. تاریخ بویونجا میلّی دؤولت قورماغا و یاشاتماغا مووفّق اولموش و اون سالمیش میلّت‌لر، هم اخلاق و سجیه‌‌لری اعتیباری ایله ساغلام اولان و ساغلام قالمیش میلّت‌لردیر. اخلاق و فضیلت فردلری یوکسلتدیگی کیمی، اونو داشییان میلّته قارشی دونیا ایجتیماعی فیکری‌نین بسله‌یه‌جگی اعتیبار و اعتیمادی دا گئت-گئده یوکسلده و آرتیرا بیلیر و بئله‌جه میلّی دعاوانین تحقّوقونو (گئرچکلشمه‌سینی) بیر خئیلی قولایلاشدیریر. سجیه‌‌سی دوزگون و ساغلام بیر میلّت گله‌جگیندن امین اولا بیلیر. چونکی میلّی ساحه‌دکی هر مووفّقیتین باشی و اساس شرطی میلّی فضیلت‌دیر.\n\nاسکی و یئنی نسیل\nاینسان اؤولادی یاورو اولاراق دونیایا دوغولار، آتا و آناسی‌نین حیمایه‌سی آلتیندا بؤیویوب یئتیشه‌رک گنجلیک، اولغونلوق، یاشلی‌لیق و ایختیارلیق مرحله‌لرینی آشدیقدان سونرا یئرینی و ائدیندیگی تجروبه‌لری یئنی نسله بوراخاراق داری بقایا (سونسوزلوغا) اینتیقال ائدر. بیر میلّتین یئنی نسلی اسکی‌سینه نظرن داها آز کولتورلو و داها آز تجروبه‌لی اولورسا، او میلّتین وارلیغی و گله‌جگی تهلوکه‌یه معروض قالا بیلیر. البته، یئنی نسیل اسکی‌لرین کؤتو احتیراس‌لارینی هئچ بیر صورتله تواروث ائتمه‌ملی و بونلاری حقیر (دَیرسیز) گؤرمه فضیلتینی اؤز روحوندا دایم قووّت‌لندیرملی‌دیر. گنجلیگین تک شوعاری میلّته فراغات‌لا و تمیز بیر قلبله خیدمت اولمالی‌دیر. بئله بیر گنجلیگی اولان میلّت، حالیندان و ایستیقبالیندان (گله‌جگیندن) تامامیله امین اولا بیلیر.\n\nیانلیش تِرمین قوللانمایاق\nچاغداش مدنیته آیاق اویدورماغا معطوف (یؤنلمیش) ایصلاحات حرکتینه بیزده غربلی‌لشمک و اوروپالی‌لاشماق آدی وئریلمکده‌دیر. گئری قالمیش شرق مملکت‌لرینی «غرب مدنیتین» اولاشدیرماق یولوندا رادیکال اوصول‌لارا باش ووران میلّی تورک اینقیلابی‌نین ایدئولوژی‌سینی ایشله‌ین‌لر شرق مدنیتی و غرب مدنیتی دئیه ایکی‌یه آیریلان مدنیت آنلام‌لارینی قارشیلاشدیرارکن اساسلی بیر خطایا دوشور، یانلیش تِرمین قوللانیرلار. میلّی تورک دئوریمی شرقی آتیر، غربی توتورموش، شرق مدنیت دَییشدیریرمیش، غرب مدنیتینی آلماق تاریخی ضرورتمیش و سایره...  \n  حالبوکی سوی تفسیرلره محل وئرمه‌دن بیر بوتون اولاراق اله آلینان دونیا مدنیتینی شرقه و غربه آییرمادان اوفقی دئییل شاقولی آیریلیق‌لاریندان بحث ائتمک داها دوغرو و داها معقول‌دور (عاغلاباتان‌دیر). میلّتچی تورکیه بوگونکو گنج شرقلی‌لره اؤرنک اولاراق ائتدیگی دئوریم حمله‌سیله شرقدن سییریلیب غربه قاتیلمیر، گئری اورتاچاغ سویه‌دن چیخاراق ایره‌لی چاغداش سویه‌یه یوکسَلیر.\n\nقیسیلمایان بیر سس\nم.ا.رسول‌‌زاده‌‌ بو مقاله‌سینی تورکیه جومهوریت حؤکومتی‌نین قراری ایله ایستانبولدا نشر ائدیلن «اودلو یورد»، «آذری-تورک»، «یئنی تورکوستان» مجموعه‌لریله «بیلدیریش» قزئتی‌نین باغلانماسیندان تأسوف حیسّی کئچیره‌رک یازمیشدیر:  \" میلّی آذربایجان ایستیقلال دعاواسی‌نین سسی! - بودور بیزه هیجان وئرن بیر نیدا!... بو گون برلین‌دن ائشیتدیگینیز بو سس، اون ایله یاخین بیر مودّتدن بری ایستامبولدان گلیردی و نه قدر طبیعی ایدی. گنج بیر تورک وطنی‌نین، ایستیلایا اوغرامیش بیر تورک میلّتی‌نین غصب ائدیلمیش حاقینی و حاق ائتمیش (قازاندیغی) ایستیقلالینی مودافیعه  ائتمک اوزره، تورکجه اولاراق اینتیشار ائدن بیر نشره، ایلتیجا (سیغینماق) اوچون قارداش تورکیه‌دن ده موناسیب بیر یئر تصوّور اولونا بیلیرمیدی؟!... یابانچی روس ایستیلاسی‌نین قیزیل تررورو آلتیندا بوغوجو بیر تأسوفله اوخوناجاق بو مقاله‌نین آذربایجانلی‌ موجاهیدلرده دوغوراجاغی تأثیر، بو سطیرلری یازارکن بیزی چوخ دوشوندورور. حئیرت دولو گؤزلری گؤروروک سوروشور: مگرسنه اولموش؟!... تورکیه جومهوریت حؤکومتی‌نین قراری ایله ایستانبولدا نشر ائدیلن «اودلو یورد»، «آذری-تورک»، «یئنی تورکوستان» مجموعه‌لریله «بیلدیریش» قزئتی قاپانمیشدیر... - خئییر، اولا بیلمز! مومکون دئییل. پسیکولوژی، منطیقی بیر اینکار! - فقط، یازیق. واقعه مئیداندا. حقیقت بوتون چیلپاقلیغی ایله مؤوجود...آجی مؤوجودیت!... بیزی حئیرت‌لر ایچریسینده بوراخان بو حقیقته ایندی دوشمن سئوینیر. \"\n\nدموکراسی و سووئت‌لر\nروسیه ایمپریالیزمی‌نین هر هانکی رنگده اولورسا اولسون بولوندوغو جبهه  هئچ بیر زامان روسیه اسارتینده کی  میلّت‌لرین اولدوغو بیرلشمیش بیر جبهه  اولا بیلمز! جهانین خطرلی و اندیشه‌لی گونلر ایچریسینده اولدوغونو بیز ده تقدیر ائدیریک. دونیانین چیخاجاق یئنی حرب تهلوکه‌سی قارشیسیندا دویدوغو ایضطیرابی، شوبهه‌سیز، بیز ده دویوروق؛ فقط، روس ایستیلاسی ایله کومونیزم دیکتاتورلوغونون نه اولدوغونو شخصاً اوزه‌ریمیزده ائدیلن قانلی و وحشتلی تجروبه‌لر نتیجه‌سینده چوخ بؤیوک آجیلارلا دویدوغوموزدان، نه صولحون، نه ده حورّیّتین روسیه قووّتی و کومونیزمله ائتلاف (اوزلاشما) صورتیله مودافیعه  ائدیلمه‌یه‌جگینی دخی ایکی دفعه  ایکی دؤرد ائدر کیمی، موحقق (قطعی) بیلیریک. اونونون اوچوندور کی، یولوموز آیدین و تاکتیکیمیز آشکاردیر. دموکراسی - ایدئولوژی‌میز، سووئت‌لرسه - دوشمنیمیزدیر.\n\nاورتاقلی بیر گون\n«آذربایجان ایستیقلالچی‌لیغی‌نین کؤکو آذربایجان تورکونون روس تزاریزمینه قارشی داوام ائتدیردیگی میلّی کولتور اوغرونداکی موجادیله‌دیر». بو موجادیله‌نی او، یالنیز باشینا دئییل، اونونلا عئینی بلایا موبتلا اولان دیگر تورک ائل‌لریله برابر اولاراق داوام ائتدیریردی. 1905-جی ایلده نیجنیده اینتیقال (کئچیریلن) ائدن «موسلمان ایتیفاقی» کونقرسینده آذربایجان تمثیلچی‌لری فعال صورتده ایشتیراک ائله‌میش؛ 1917-جی ایلده موسکو کونقرسینده دخی آذربایجانلی‌لارین چوخ موهوم رول‌لاری اولموشدو. تزاریزمه قارشی موجادیله‌لرینده آذربایجان تورکلری قیریم، قازان و تورکوستان تورکلریله اورتاق چالیشمیشلار. میلّی مدنیت خوصوصیاتی‌نین روس تجاووزوندن موحافیظه‌سینه یؤنلمیش موجادیله‌ده روسیه موسلمان‌لاری بیرلیکده حرکت ائله‌میش، کار و زیانا دایما شریک اولموشلار». «28 مئی 1918-جی ایلده اعلان اولونان آذربایجان ایستیقلالی، 1917-جی ایلین مئی‌ینده موسکودا مونأکید «عوموم‌روسیه موسلمان‌لاری قورولتایی»ندا اعلان اولونان میلّی-محلّی موختاریت پرینسیپی‌نین تکامولوندن باشقا بیر شئی دئییلدی». «آذربایجان ایستیقلالچی‌لیغی روسیه اسارتینده کی  تورک ائل‌لری ایستیقلالچی‌لیغی‌نین پیشداری (اؤنجولو) ایدی. بو اعتیبارلا 28 مئی یالنیز آذربایجان ایستیقلالچی‌لاری نظرینده دئییل، روسیه اسارتینه قارشی قیام ائدن بوتون تورک ائل‌لری نظرینده ده مؤحترم بیر جیدال (دعاوا) گونودور».\n\nقورخودان  \" ایصلاحات \"\nموسکودان «ایصلاحات» خبری گلدی. سووئت‌لر ایتیفاقی کونقرسینده موهوم بیر قرار آلینمیشدیر: بوندان سونرا سووئت سئچکی‌لری موساوی، دوغرو و گیزلی اولاراق کئچیریله‌جکمیش. دئمک کی، ایندی‌لیک نظری اولاراق [چونکی یئنی سئچکی‌لر بیر نئچه ایل سونرا کئچیریله‌جک] بیر طرفدن کؤیلو ایله شهر فهله‌سی آراسینداکی سیاسی موساوات‌سیزلیق قالخاجاق، دیگر طرفدن ده هر کؤیلو ایله فهله بئش-آلتی واسیطه‌یه احتیاج قالمادان دؤولتین ان بؤیوک کونقرسینه اؤز دِلِگه‌لرینی دوغرودان-دوغرویا گؤندره‌جکدیر و عئینی زاماندا رأیینی هر کسدن ساخلی و گیزلی اولاراق وئره بیله‌جکدیر.  \n  قیزیل اوردونون شؤهرت حیرصی (سونسوز آرزو) داشییان کوماندان‌لاریندان بیر قیسمینی حرکته گتیره‌جک سووئت  \"وطنچی‌لیگی\"‌نین قیزیل ایستیبداد آلتیندا ازیلن میلّت‌لرده ده نیفرت، اعتیمادسیزلیق عئینی حیسّی اویاراجاغینا کیم اینانیر؟!...  \n  اون یئددی ایلدن بری تطبیق ائتدیگی ظولم و سویغونچولوق سیستمیله سووئت حؤکومتی، کؤیلو کوتله‌سی اوزرینده و میلّی اؤلکه‌لرده او قدر درین بیر نیفرت، اعتیمادسیزلیق و اؤزونه قارشی اؤلچوسوز بیر کین حیسّی اویاتمیشدیر کی، بو کیمی حیله‌لرله اونلاری آلداداراق، اؤز ایستیبدادی اوغروندا شوعورلو اولاراق قوربان حالینا گتیرمک ایمکانینا اینانماق اوچون، سووئت‌لر حسابینا چوخ نیک‌بین اولماق لازیم؟!...\n\nروسیه کؤله‌لیگینده\nقافقازلی موحریرلردن بیری روس ایمپریالیزمینی ترویج (دستکله‌ین) ائدن ائرمنی سیاسی‌لرینه چوخ یئرینده بیر ایسیم وئرمیشدیر - روس ایمپریالیزمی‌نین کؤنوللولری! بئله‌لرینه بیزجه، عئینی حاق و عئینی مووفّقیتله «روسیه‌نین کؤله‌لری» دئمک ده جایزدیر (دوزگوندور). میلّت‌لریندن زیاده اؤز ذؤوق و منفعت‌لری اوچون حرکت ائدن ائرمنی سیاستچی‌لریندن بیر قیسمی میلّتداش‌لارینی برابر یاشاماق مجبوریتینده اولدوغو قونشولاری علئیهینده ماجراچی‌یانا چیخمازلارا سؤوق ائتمکدن ساقینیلیرسا، بیزجه، اؤز عیرقداش‌لاری حسابینا چوخ عاغیللی و چوخ اهمیتلی بیر حرکتده بولونموش اولورلار!...\n\nآذربایجاندا روس موستملکه‌چی‌لیک سیاستی\nسووئت علم‌لر آکادمی‌سی‌نین تزار دؤورو و ایداره‌سینه عایید اولاراق نشر ائتدیگی آرشیو ماتریال‌لاری آراسیندا تاریخیمیزین او دؤورونو ایشیقلاندیران چوخ موهوم ماتریال‌لار نشر ائدیلمیشدیر. اساسیندا اوچ جیلددن عیبارت اولوب، «روس ایمپریالیزمی‌نین آذربایجاندا 1820-دن 1860-آ قدر سورن کولونی (موستملکه‌چی‌لیک) سیاستی»نه عایید اولان آرشیو ماتریال و وثیقه‌لری‌نین ایلک جیلدی س‌س‌ری علم‌لر آکادمی‌سی‌نین تاریخ اینستیتوتو طرفیندن «سووئت‌لر ایتیفاقی میلّت‌لری‌نین تاریخی» سِری‌سینه داخیل اولاراق 1936-جی ایلده نشر ائدیلمیشدیر. «فئودال موناسیبت‌لری و موستملکه‌چی‌لیک رژیمی»نی ایشیقلاندیران بو جیلددن سونرا گله‌جک جیلدلرده کیتابین موقدّیمه‌سیندن گؤرولدوگو کیمی، «آذربایجاندا میلّی موستملکه‌چی‌لیک حرکات‌لاری» ایله «آذربایجاندا تیجارت و صنایع تاریخینه عایید ماتریال‌لار» درج اولوناجاقمیش، لاکین بو جیلدلر حاقیندا هئچ بیر خبر اولماماسینی م.ا.رسول‌‌زاده‌‌ بو مقاله‌سینده دیله گتیریر. مقاله ده م.ا. رسول‌‌زاده‌ میلّتی روس موستملکه‌چی‌لیک رژیمینی ایشیقلاندیران بو سندلرله یاخیندان تانیش ائدیب.\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nمیلّی بیرلیک (کیتابی) PDF\n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%DB%8C%D9%84%DB%8C_%D8%A8%DB%8C%D8%B1%D9%84%DB%8C%DA%A9_(%DA%A9%DB%8C%D8%AA%D8%A7%D8%A8)", "sentsNumber": 101, "sents": ["میلی بیرلیک‌ محمد امین رسول‌‌زاده‌‌‌نین آذربایجان ایستیقلالچی‌لیغی فیکرینی آشیلایان ، میلی دؤولتین برپاسی اوغروندا یازیلان مقاله‌لر توپلوسو .", "یارادیلماسی م .", "رسول‌‌زاده‌‌ بولشویزم دؤورونده آذربایجاندا یئریدیلن ایدئیالارین تورک میلتی‌نین ، آذربایجانلی‌لارین حیاتینا ، میلی روحونا یاد اولدوغونو گؤسترمک اوچون میلی تسانود آدلی ایدئولوژی‌ یاراتمیشدیر .", "او عرب سؤزو تساند و اوروپا دئییمینجه سولیداریزم کیمی وئرمیشدیر .", "میلی تسانود ایدئولوژی‌سی‌نین اساس‌لاری بولشویک‌لرین آذربایجاندا قیرغین‌لار ، سورگون‌لر ، رپرسیالارکی کومونیزم قوردوقلاری ایل‌لرده یارادیلمیشدیر .", "میلی ایدئولوق کیمی بورجونو بیلن محمد‌امین بیگ اوروپادا یاییلان لیبرالیزم ، کومونیزم و باشقا نظریه‌لری آراشدیراراق ، آذربایجاندا یاغی‌لارین یئریتدیگی ، میلی روحا یاد ایدئیالارین یوخ ، آنجاق میلی تسانود ایدئولوژی‌سی‌نین یاییلماسینی دوزگون سایمیشدیر : مادام کی ، میلیتچی‌ییک ، دئییریک ؛ مادام کی ، میلی دؤولت ایستیقلالینی مودافیعه ائدیریک ، او حالدا بیزیم اوچون نه کوسموپولیت لیبرالیزمه و نه ده کومونیزمه تحمول جایز اولا بیلمز .", "بیزجه ، مودافیعه ائدیله‌جک یگانه سوسیال سیستم میلی تسانود سیستمی‌دیر .", "نه فردی حوریتله شخصی مولکیتین موطلقیتیندن دوغان کاپیتالیست آنارشی‌سی ایله سرمایه ایستیبدادی ، نه ده اینسان‌لاری منلیگیندن چیخاراراق بیر کؤله و ماشین حالینا گتیرن کومونیزم اسارتی !", "نه موطلق لیبرالیزم ، نه ده موطلق کوللکتیویزم !", "او حالدا : ایکیسینی تألیف ائدن سولیداریزم تسانود .", "رسول‌‌زاده‌ میلی بیرلیگین ایدئولوژی‌سی م .", "رسول‌‌زاده‌‌نین اساس‌لارینی یاراتدیغی میلی تسانود ایدئولوژی‌سینده اتاتیزم پرینسیپی گوجلودور .", "او دؤنمده شرقده اتاتیزمه دایانان ایدئولوژی‌ و ایداره ائتمه دوزگون بیر سیاست ایدی .", "مصطفی کمال آتاتورک ده تورکیه جومهوریتینده اتاتیزمی اوغورلا تطبیق ائتمیشدیر .", "بو پرینسیپ‌لر چاغداش آذربایجان جومهوریتی اوچون ده اؤنملی‌دیر .", "آذربایجانی روس ائرمنی ماسون بولشویک‌لری‌نین الیندن قورتارماغا ، قوروماغا چالیشان ، آما الی قلمدن ، یوکسک ایدئولوژی دوشونجه‌دن ، سیاسی کونفرانس‌لار کئچیرمکدن باشقا بیر شئیه یئتمه‌ین محمد امین بیگ دئییردی : دیلی ، مدنیتی ، دینی ، اخلاقی ، روحی معنوی عالمی میلتی بیر اولان آذربایجاندا کومونیزم ایدئولوژی‌سینه یئر اولا بیلمز !", "بورادا آنجاق میلی بیرلیک ، میلی همرأی‌لیک ایدئولوژی‌سی کئچرلی ، باشاریلی اولا بیلر !", "میلی بیرلیک دوشونجه‌سی چاغداش آذربایجان جومهوریتینده ده آذربایجانچی‌لیق ایدئولوژی‌سی‌نین تورکچولوک ، ایسلامچی‌لیق ، چاغداشلیق ایدئیالارینی کؤکلشدیرن باغدیر .", "محمد امین رسول‌‌زاده‌ آذربایجاندا کومونیزم یایان یاغی‌لارا دئییردی : حؤکومت دئمک ، لنین‌ین تعبیرینجه ، حدی ذاتیندا بیر صینفین دیگر صینیف‌لری ازمک و اؤزونه تابع ائتمک اوچون قورموش اولدوغو جبر ماشینیندان باشقا بیر شئی دئییلدیر .", "بونون اوچون ده مارکسا گؤره ، فهله‌نین نه وطنی وار ، نه ده میلتی .", "وطن و میلت حیسسیندن محروم اولان بو یئنی اینسان‌لار زومره‌سی پرولتاریات بورژوا دیکتاتورلوق‌لارینی دئویره‌رک ، اؤز حاکیمیتینی قوراجاق و تدریجله بوتون صینیف‌لری اورتادان قالدیراراق صینیف‌سیز و تضادسیز بیر جمعیت یاراداجاق سا ، بو ، اینسان‌لیغین فاجیعه‌سی اولاجاقدیر !", "مقاله و آراشدیرمالار میلی بیرلیک کیتابینداکی آذربایجان باغی ایله باغلانمیش آشاغیداکی‌لار کیمی مقاله و آراشدیرمالاری یئر آلمیشدی : میلت اولماق عزمی ؛ میلتچی‌لیک پاتریوتیزم ؛ میلی بیرلیک ؛ میلی اخلاق ؛ اسکی و یئنی نسیل ؛ یانلیش ترمین قوللانمایاق ؛ قیسیلمایان بیر سس ؛ دموکراسی و سووئت‌لر ؛ اورتاقلی بیر گون ؛ قورخودان ایصلاحات ؛ روسیه کؤله‌لیگینده ؛ آذربایجاندا روس موستملکه‌چی‌لیک سیاستی میلت اولماق عزمی میلت آنلامینی ایفاده اوچون دیلیمیزده ایکی سؤز واردیر : میلیت و میلت .", "بونلاردان بیرینجیسی لیسانی ، دینی ، عیرقی ، قؤومی ، تاریخی ، جوغرافی ، ایقتیصادی و سیاسی عامیل‌لرین تاثیری ایله مئیدانا گلن اتنیک بیر توپلولوغو ایفاده ائدر .", "ایکینجیسی ایسه بو توپلولوقدا دوغان عومومی بیر ایراده‌نی آنلادیر .", "جوزپه ماتزینی‌نین معروف تعریفینه گؤره ، میلت : تورپاغین ، منشأیین ، اخلاق ایله عادت‌لرین و لیسانین بیرلیگیندن دولایی ، حیاتیندا و ایجتیماعی ویجدانیندا آنلاشما و اورتاقلیق یاراتمیش بیر اینسان توپلولوغونا دئییلیر .", "امیل دورکیم‌ین نظرینده ایسه : اتنیک عامیل‌لر و یاخود ساده‌جه تاریخی سبب‌لرله عئینی قانون‌لار آلتیندا یاشاماق و تک بیر دؤولت قورماق ایسته‌ین اینسان توپلولوغونا میلت دئییلیر .", "دموکراتیک آذربایجان توپلولوغوندا بو میلت اولماق ایراده‌سی ، سؤزون عصریمیزده‌کی مدنی معناسی ایله مئی ایستیقلال حادیثه‌سی و بیاننامه سیله تأسیس ائتدی .", "ایلدن بری دونیا تاریخی‌نین ان قورخونج بیر ایستیلاسی آلتیندا بولونماسینا ، ان آمانسیز توتالیتار بیر رژیمین محکومو اولماسینا رغما ، آذربایجان توپلولوغو بو ایراده‌یه صادیق قالدیغینی هر فورصتده ایظهار ائتمکده ، میلیت دؤوروندن چیخاراق میلت اولدوغونو ، مئی فیکرینه باغلی‌لیغینی هر واسیطه ایله ایثبات ائتمکده دیر .", "میلتچی‌لیک پاتریوتیزم آذربایجانین ایجتیماعی سیاسی فیکرینده میلتچی‌لیک و میلیتچی‌لیک آنلام‌لاری‌نین فرقی چوخلارینا تام آیدین دئییلدیر .", "محمد امین رسول‌‌زاده‌ بولشویک‌لرین یوردوموزون ان دیرلی اینسان‌لارینی میلتچی دامغاسی ایله اؤلدوردوگو ایل‌لرده تورک دیلینده کی میلتچی آنلامی‌نین اوروپاداکی پاتریوتیزم ترمینی‌نین قارشیلیغی اولوب ، پاتریوتیزمین تاریخ بویو ، ائله‌جه ده یوزایل‌لیکده ده بوتون دونیادا ان شرفلی بیر ایجتیماعی سیاسی پروسه اولدوغونو دئیه‌رک ، دونیا ایجتیماعی فیکرینی بو مسله‌یه یؤنلتمگه چالیشیردی .", "محمد امین بیگ یازیردی : بیر میلتچی ، هر شئیدن اول ایستیقلال دعاواسیندا اولان بیر وطنچی بیر پاتریوت‌دور و اوروپالی‌لارین پاتریوت ترمینیله ایفاده ائتدیکلری آنلام ، بیزیم میلتچی سؤزو ایله آنلاتماق ایسته‌دیگیمیز آنلامین عئینی‌دیر .", "بو ، اوروپالی‌لارین ناسیونالیزم سؤزو ایله دئدیکلری میلیتچی‌لیکدن تامامیله باشقا بیر شئی‌دیر .", "محمد امین رسول‌‌زاده‌ میلتچی‌لیک پاتریوتیزم مقاله‌سینده بو مسله‌نی داها گئنیش آچیقلامیشدیر : میلتین ، دؤولت اولماق عزمینده ایصرار ائدن بیر میلیت اولدوغو بیلگین سوسیولوق‌لار طرفیندن کشف و تعریف ائدیلمیشدیر .", "بونو بیز ، کئچن ساییمیزدا قئید ائتدیک .", "بیر میلتچی‌نین وطن آنلاییشی ، جوغرافی معناداکی وطنی موستقیل بیر دؤولت حالینا گتیرمک ایستمه‌سی‌دیر .", "بیر میلتچی ، هر شئیدن اول ایستیقلال دعاواسیندا اولان بیر وطنچی بیر پاتریوت‌دور ناسیونالیزم غربی اوروپا دموکراسی‌ آنلاییشینجا ، تجاووزچو و عومومی ترقی یولونا گیرمک ایستمه‌ین ، دونیانین سئیریندن آیریلمیش بیر گئری‌لیک حرکتی‌دیر .", "حالبوکی پاتریوتیزم بیر میلتین اؤز موقدراتینا شخصا اؤزونون حاکیم اولماسی و اؤزونه‌مخصوص میلی بیر دؤولت قورماسی حرکاتی‌دیر ، بو ایسه بوتون دونیانی بوروین ترقی حرکاتی‌نین بیر پارچاسی ، دموکراتیک بیر حرکات‌دیر .", "تاریخی موعین شرط‌لرین تاثیریله میلیت حالیندان میلت حالینا گلن توپلولوق‌لارین موستقیل بیر دؤولت قورماق و یا ایستیلایا اوغرایان وطن‌لری‌نین ایستیقلالینی گئری آلماق اوغروندا موجادیله ائدن‌لره موطلق اوروپا ترمین‌لریله بیر آد لازیمسا ، بونلارا میلیتچی ناسیونالیست دئییل ، میلتچی پاتریوت ، حرکات‌لارینا دا میلیتچی‌لیک ناسیونالیزم دئییل ، میلتچی‌لیک پاتریوتیزم دئمک لازیم‌دیر میلی بیرلیک م .", "رسول‌‌زاده‌‌ جی ایلین اوکتوبروندا آنکارادا یاییملادیغی آذربایجان درگیسینده کی میلی بیرلیک مقاله‌سینده یازیردی : میلتچی‌لیک فیکرینه اینانان‌لارین ایلک وظیفه‌سی میلی بیرلیک ی موحافیظه ائتمکدیر .", "بو ، میلتچی‌لیک فیکری‌نین اساسی و تملی‌دیر .", "اینترناسیونالیست و کوسموپولیت نظریه‌لرله اورتایا آتیلان مارکسیزم ، کومونیزم و آنارشیزم کیمی دوکترین‌لرین اصیل غایه‌سی میلی بیرلیک و بوتونلوگو سارسماق ، پارچالاماق و پوزماقدیر .", "نه یازیق کی ، بو موشترک تورک کولتورو تاریخین مرحمت‌سیز سئیری نتیجه‌سینده بیر بیریندن اوزاق ، موختلیف ساحه‌لره داغیلمیشدیر .", "موشترک دوشمن ده ، بو آیری آیری تورک کولتور پارچالارینی بیر بیریندن اوزاقلاشدیرماق و بیر بیرینه یابانچی قیلماق اوچون الیندن گلن هر شئیی ائتمیش و هله ده دورمادان ائتمکده‌دیر .", "ایندی ، بو دوروم قارشیسیندا تورک گنجلیگینه دوشن اصیل وظیفه ، بو اوجسوز بوجاقسیز تورک کولتورونه بوتون اؤزل‌لیک‌لریله تانیماق ، اؤیرنمک ، سئومک ، منیمسمه‌لی و تانیتماق‌دیر .", "میلی اخلاق بشر توپلولوغوندا فردلر اوچون اولدوغو کیمی ، میلت‌لر اوچون ده موعین و ثابیت بیر تاقیم اخلاق قایدالاری واردیر .", "فردلردن اینسان توپلولوغو دوروست اولمالارینی ، دوغرو سؤیلمه‌لرینی ، حیله و تزویره باش وورمامالارینی ، ایچلریله دیشلاری‌نین بیر اولماسینی ، باشقالاری‌نین حاق و حوریت‌لرینه تجاووز ائتمه‌مه‌لرینی ، دوست و موخالیف‌لری‌نین فیکیرلرینه سایغی گؤسترمه‌لرینی ، غیبت و ایفتیرادان ساقینمالارینی ، حیرص ، کین و خودبین‌لیک کیمی کؤتو حیس‌لره اسیر اولمامالارینی ، تربیه و نزاکتدن آیریلمامالارینی ، وطن و میلت‌لرینه باغلی قالمالارینی ، یوردداشلارینا اعظمی یاردیمدا بولونمالارینی ، مملکت قانون و نیظام‌لارینا سون درجه رعایتکار اولمالارینی ، یوردون ریفاه و سعادتینه دورمادان چالیشمالارینی ، عاییله و اقرابالیق باغلارینی قوتسال سایمالارینی ، اؤولادلارینی وطنه خئییرلی اولاجاق شکیلده یئتیشدیرمه‌لرینی ، یورد و میلتله ایلگیلی ایشلرده بؤیوک فداکارلیق گؤسترمه‌لرینی طلب ائتمکده‌دیر .", "بونلاری عئینیله ائدن‌لره جمعیت اخلاق و سجیه صاحیبی بیر اینسان ، وطنپرور ، موکمل بیر وطنداش ، موشفیق بیر آتا و میلی قهرمان کیمی ایضافه ائدر .", "عکسینی ایشله‌ین‌لره میلی توپلولوغون ائنینده سونوندا نه کیمی دامغالار ووراجاغی دا معلوم‌دور !", "بوتون بو عومده‌لره رعایت ائدن میلت‌لره اینسان‌لیق جامعه‌سی ایره‌لی ، کولتورلو ، سجیه‌لی ، زینده و ایستیقبالی گله‌جگی پارلاق میلت‌لر دئیه قیمت وئریر .", "عکس یولو توتان‌لارا بشر توپلولوغو دا ، تاریخ ده چؤکموش ، چوروموش و اؤلومه محکوم میلت‌لر دامغاسینی وورورلار .", "تاریخ بویونجا میلی دؤولت قورماغا و یاشاتماغا مووفق اولموش و اون سالمیش میلت‌لر ، هم اخلاق و سجیه‌‌لری اعتیباری ایله ساغلام اولان و ساغلام قالمیش میلت‌لردیر .", "اخلاق و فضیلت فردلری یوکسلتدیگی کیمی ، اونو داشییان میلته قارشی دونیا ایجتیماعی فیکری‌نین بسله‌یه‌جگی اعتیبار و اعتیمادی دا گئت گئده یوکسلده و آرتیرا بیلیر و بئله‌جه میلی دعاوانین تحقوقونو بیر خئیلی قولایلاشدیریر .", "سجیه‌‌سی دوزگون و ساغلام بیر میلت گله‌جگیندن امین اولا بیلیر .", "چونکی میلی ساحه‌دکی هر مووفقیتین باشی و اساس شرطی میلی فضیلت‌دیر .", "اسکی و یئنی نسیل اینسان اؤولادی یاورو اولاراق دونیایا دوغولار ، آتا و آناسی‌نین حیمایه‌سی آلتیندا بؤیویوب یئتیشه‌رک گنجلیک ، اولغونلوق ، یاشلی‌لیق و ایختیارلیق مرحله‌لرینی آشدیقدان سونرا یئرینی و ائدیندیگی تجروبه‌لری یئنی نسله بوراخاراق داری بقایا اینتیقال ائدر .", "بیر میلتین یئنی نسلی اسکی‌سینه نظرن داها آز کولتورلو و داها آز تجروبه‌لی اولورسا ، او میلتین وارلیغی و گله‌جگی تهلوکه‌یه معروض قالا بیلیر .", "البته ، یئنی نسیل اسکی‌لرین کؤتو احتیراس‌لارینی هئچ بیر صورتله تواروث ائتمه‌ملی و بونلاری حقیر گؤرمه فضیلتینی اؤز روحوندا دایم قووت‌لندیرملی‌دیر .", "گنجلیگین تک شوعاری میلته فراغات‌لا و تمیز بیر قلبله خیدمت اولمالی‌دیر .", "بئله بیر گنجلیگی اولان میلت ، حالیندان و ایستیقبالیندان تامامیله امین اولا بیلیر .", "یانلیش ترمین قوللانمایاق چاغداش مدنیته آیاق اویدورماغا معطوف ایصلاحات حرکتینه بیزده غربلی‌لشمک و اوروپالی‌لاشماق آدی وئریلمکده‌دیر .", "گئری قالمیش شرق مملکت‌لرینی غرب مدنیتین اولاشدیرماق یولوندا رادیکال اوصول‌لارا باش ووران میلی تورک اینقیلابی‌نین ایدئولوژی‌سینی ایشله‌ین‌لر شرق مدنیتی و غرب مدنیتی دئیه ایکی‌یه آیریلان مدنیت آنلام‌لارینی قارشیلاشدیرارکن اساسلی بیر خطایا دوشور ، یانلیش ترمین قوللانیرلار .", "میلی تورک دئوریمی شرقی آتیر ، غربی توتورموش ، شرق مدنیت دییشدیریرمیش ، غرب مدنیتینی آلماق تاریخی ضرورتمیش و سایره حالبوکی سوی تفسیرلره محل وئرمه‌دن بیر بوتون اولاراق اله آلینان دونیا مدنیتینی شرقه و غربه آییرمادان اوفقی دئییل شاقولی آیریلیق‌لاریندان بحث ائتمک داها دوغرو و داها معقول‌دور .", "میلتچی تورکیه بوگونکو گنج شرقلی‌لره اؤرنک اولاراق ائتدیگی دئوریم حمله‌سیله شرقدن سییریلیب غربه قاتیلمیر ، گئری اورتاچاغ سویه‌دن چیخاراق ایره‌لی چاغداش سویه‌یه یوکسلیر .", "قیسیلمایان بیر سس م .", "رسول‌‌زاده‌‌ بو مقاله‌سینی تورکیه جومهوریت حؤکومتی‌نین قراری ایله ایستانبولدا نشر ائدیلن اودلو یورد ، آذری تورک ، یئنی تورکوستان مجموعه‌لریله بیلدیریش قزئتی‌نین باغلانماسیندان تأسوف حیسی کئچیره‌رک یازمیشدیر : میلی آذربایجان ایستیقلال دعاواسی‌نین سسی !", "بودور بیزه هیجان وئرن بیر نیدا !", "بو گون برلین‌دن ائشیتدیگینیز بو سس ، اون ایله یاخین بیر مودتدن بری ایستامبولدان گلیردی و نه قدر طبیعی ایدی .", "گنج بیر تورک وطنی‌نین ، ایستیلایا اوغرامیش بیر تورک میلتی‌نین غصب ائدیلمیش حاقینی و حاق ائتمیش ایستیقلالینی مودافیعه ائتمک اوزره ، تورکجه اولاراق اینتیشار ائدن بیر نشره ، ایلتیجا اوچون قارداش تورکیه‌دن ده موناسیب بیر یئر تصوور اولونا بیلیرمیدی یابانچی روس ایستیلاسی‌نین قیزیل تررورو آلتیندا بوغوجو بیر تأسوفله اوخوناجاق بو مقاله‌نین آذربایجانلی‌ موجاهیدلرده دوغوراجاغی تأثیر ، بو سطیرلری یازارکن بیزی چوخ دوشوندورور .", "حئیرت دولو گؤزلری گؤروروک سوروشور : مگرسنه اولموش تورکیه جومهوریت حؤکومتی‌نین قراری ایله ایستانبولدا نشر ائدیلن اودلو یورد ، آذری تورک ، یئنی تورکوستان مجموعه‌لریله بیلدیریش قزئتی قاپانمیشدیر خئییر ، اولا بیلمز !", "مومکون دئییل .", "پسیکولوژی ، منطیقی بیر اینکار !", "فقط ، یازیق .", "واقعه مئیداندا .", "حقیقت بوتون چیلپاقلیغی ایله مؤوجود آجی مؤوجودیت !", "بیزی حئیرت‌لر ایچریسینده بوراخان بو حقیقته ایندی دوشمن سئوینیر .", "دموکراسی و سووئت‌لر روسیه ایمپریالیزمی‌نین هر هانکی رنگده اولورسا اولسون بولوندوغو جبهه هئچ بیر زامان روسیه اسارتینده کی میلت‌لرین اولدوغو بیرلشمیش بیر جبهه اولا بیلمز !", "جهانین خطرلی و اندیشه‌لی گونلر ایچریسینده اولدوغونو بیز ده تقدیر ائدیریک .", "دونیانین چیخاجاق یئنی حرب تهلوکه‌سی قارشیسیندا دویدوغو ایضطیرابی ، شوبهه‌سیز ، بیز ده دویوروق ؛ فقط ، روس ایستیلاسی ایله کومونیزم دیکتاتورلوغونون نه اولدوغونو شخصا اوزه‌ریمیزده ائدیلن قانلی و وحشتلی تجروبه‌لر نتیجه‌سینده چوخ بؤیوک آجیلارلا دویدوغوموزدان ، نه صولحون ، نه ده حوریتین روسیه قووتی و کومونیزمله ائتلاف صورتیله مودافیعه ائدیلمه‌یه‌جگینی دخی ایکی دفعه ایکی دؤرد ائدر کیمی ، موحقق بیلیریک .", "اونونون اوچوندور کی ، یولوموز آیدین و تاکتیکیمیز آشکاردیر .", "دموکراسی ایدئولوژی‌میز ، سووئت‌لرسه دوشمنیمیزدیر .", "اورتاقلی بیر گون آذربایجان ایستیقلالچی‌لیغی‌نین کؤکو آذربایجان تورکونون روس تزاریزمینه قارشی داوام ائتدیردیگی میلی کولتور اوغرونداکی موجادیله‌دیر .", "بو موجادیله‌نی او ، یالنیز باشینا دئییل ، اونونلا عئینی بلایا موبتلا اولان دیگر تورک ائل‌لریله برابر اولاراق داوام ائتدیریردی .", "جی ایلده نیجنیده اینتیقال ائدن موسلمان ایتیفاقی کونقرسینده آذربایجان تمثیلچی‌لری فعال صورتده ایشتیراک ائله‌میش ؛ جی ایلده موسکو کونقرسینده دخی آذربایجانلی‌لارین چوخ موهوم رول‌لاری اولموشدو .", "تزاریزمه قارشی موجادیله‌لرینده آذربایجان تورکلری قیریم ، قازان و تورکوستان تورکلریله اورتاق چالیشمیشلار .", "میلی مدنیت خوصوصیاتی‌نین روس تجاووزوندن موحافیظه‌سینه یؤنلمیش موجادیله‌ده روسیه موسلمان‌لاری بیرلیکده حرکت ائله‌میش ، کار و زیانا دایما شریک اولموشلار .", "مئی جی ایلده اعلان اولونان آذربایجان ایستیقلالی ، جی ایلین مئی‌ینده موسکودا مونأکید عوموم‌روسیه موسلمان‌لاری قورولتایی ندا اعلان اولونان میلی محلی موختاریت پرینسیپی‌نین تکامولوندن باشقا بیر شئی دئییلدی .", "آذربایجان ایستیقلالچی‌لیغی روسیه اسارتینده کی تورک ائل‌لری ایستیقلالچی‌لیغی‌نین پیشداری ایدی .", "بو اعتیبارلا مئی یالنیز آذربایجان ایستیقلالچی‌لاری نظرینده دئییل ، روسیه اسارتینه قارشی قیام ائدن بوتون تورک ائل‌لری نظرینده ده مؤحترم بیر جیدال گونودور .", "قورخودان ایصلاحات موسکودان ایصلاحات خبری گلدی .", "سووئت‌لر ایتیفاقی کونقرسینده موهوم بیر قرار آلینمیشدیر : بوندان سونرا سووئت سئچکی‌لری موساوی ، دوغرو و گیزلی اولاراق کئچیریله‌جکمیش .", "دئمک کی ، ایندی‌لیک نظری اولاراق چونکی یئنی سئچکی‌لر بیر نئچه ایل سونرا کئچیریله‌جک بیر طرفدن کؤیلو ایله شهر فهله‌سی آراسینداکی سیاسی موساوات‌سیزلیق قالخاجاق ، دیگر طرفدن ده هر کؤیلو ایله فهله بئش آلتی واسیطه‌یه احتیاج قالمادان دؤولتین ان بؤیوک کونقرسینه اؤز دلگه‌لرینی دوغرودان دوغرویا گؤندره‌جکدیر و عئینی زاماندا رأیینی هر کسدن ساخلی و گیزلی اولاراق وئره بیله‌جکدیر .", "قیزیل اوردونون شؤهرت حیرصی داشییان کوماندان‌لاریندان بیر قیسمینی حرکته گتیره‌جک سووئت وطنچی‌لیگی ‌نین قیزیل ایستیبداد آلتیندا ازیلن میلت‌لرده ده نیفرت ، اعتیمادسیزلیق عئینی حیسی اویاراجاغینا کیم اینانیر اون یئددی ایلدن بری تطبیق ائتدیگی ظولم و سویغونچولوق سیستمیله سووئت حؤکومتی ، کؤیلو کوتله‌سی اوزرینده و میلی اؤلکه‌لرده او قدر درین بیر نیفرت ، اعتیمادسیزلیق و اؤزونه قارشی اؤلچوسوز بیر کین حیسی اویاتمیشدیر کی ، بو کیمی حیله‌لرله اونلاری آلداداراق ، اؤز ایستیبدادی اوغروندا شوعورلو اولاراق قوربان حالینا گتیرمک ایمکانینا اینانماق اوچون ، سووئت‌لر حسابینا چوخ نیک‌بین اولماق لازیم روسیه کؤله‌لیگینده قافقازلی موحریرلردن بیری روس ایمپریالیزمینی ترویج ائدن ائرمنی سیاسی‌لرینه چوخ یئرینده بیر ایسیم وئرمیشدیر روس ایمپریالیزمی‌نین کؤنوللولری !", "بئله‌لرینه بیزجه ، عئینی حاق و عئینی مووفقیتله روسیه‌نین کؤله‌لری دئمک ده جایزدیر .", "میلت‌لریندن زیاده اؤز ذؤوق و منفعت‌لری اوچون حرکت ائدن ائرمنی سیاستچی‌لریندن بیر قیسمی میلتداش‌لارینی برابر یاشاماق مجبوریتینده اولدوغو قونشولاری علئیهینده ماجراچی‌یانا چیخمازلارا سؤوق ائتمکدن ساقینیلیرسا ، بیزجه ، اؤز عیرقداش‌لاری حسابینا چوخ عاغیللی و چوخ اهمیتلی بیر حرکتده بولونموش اولورلار !", "آذربایجاندا روس موستملکه‌چی‌لیک سیاستی سووئت علم‌لر آکادمی‌سی‌نین تزار دؤورو و ایداره‌سینه عایید اولاراق نشر ائتدیگی آرشیو ماتریال‌لاری آراسیندا تاریخیمیزین او دؤورونو ایشیقلاندیران چوخ موهوم ماتریال‌لار نشر ائدیلمیشدیر .", "اساسیندا اوچ جیلددن عیبارت اولوب ، روس ایمپریالیزمی‌نین آذربایجاندا دن آ قدر سورن کولونی سیاستی نه عایید اولان آرشیو ماتریال و وثیقه‌لری‌نین ایلک جیلدی س‌س‌ری علم‌لر آکادمی‌سی‌نین تاریخ اینستیتوتو طرفیندن سووئت‌لر ایتیفاقی میلت‌لری‌نین تاریخی سری‌سینه داخیل اولاراق جی ایلده نشر ائدیلمیشدیر .", "فئودال موناسیبت‌لری و موستملکه‌چی‌لیک رژیمی نی ایشیقلاندیران بو جیلددن سونرا گله‌جک جیلدلرده کیتابین موقدیمه‌سیندن گؤرولدوگو کیمی ، آذربایجاندا میلی موستملکه‌چی‌لیک حرکات‌لاری ایله آذربایجاندا تیجارت و صنایع تاریخینه عایید ماتریال‌لار درج اولوناجاقمیش ، لاکین بو جیلدلر حاقیندا هئچ بیر خبر اولماماسینی م .", "رسول‌‌زاده‌‌ بو مقاله‌سینده دیله گتیریر .", "مقاله ده م .", "رسول‌‌زاده‌ میلتی روس موستملکه‌چی‌لیک رژیمینی ایشیقلاندیران بو سندلرله یاخیندان تانیش ائدیب .", "ائشیک باغلانتی‌لار میلی بیرلیک اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "نیکولای کارامزین", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "نیکولای کارامزین"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تیکراری دیتا قالیبلریندن ایشلنمیش صفحه‌لر", "یازیچیلار"], "content": "نیکولای کارامزین (اینگیلیسجه: Nikolay Karamzin) روسیه‌لی تاریخچی‌، یازیچی و شاعیر.\n\nحیاتی\nطالع اونو لاپ اوشاقلیقدان تاریخ یازماغا حاضیرلاییردی. او، سیمبیرسکده مولکدار عاییلهسینده دوغولدو. پوقاچوو عوصیانینین واهیمه‌سیندن عاییلهسی ایله بیرلیکده قاچیب گیزلنمه‌لی اولدو. پاریسده بؤیوک فرانسا اینقیلابینین (1789-1794) شاهیدی اولا بیلدی.\n1812-جی ایلین تسلیم اولونموش موسکواسینین خیففتینی چکدی و 1825-جی ایلین 14 دئکابرین شاختالی مئیدانیندا خسته‌لندی (بو خسته‌لیک اونو قبره آپاردی). هر بیری نسیللر تربییه ائتمه‌لی اولان بو بؤیوک حادیثه‌لر بیر عؤمره سیغیشا بیلدی.\n\"زاواللی لیزا\" اثرینین مؤلیفی یازیچی کارامزین شعری ده، نثری ده، ژورنالیستیکانی دا بیر یانا قویوب تاریخی آراشدیرماغا کئچیر. آلئکساندر پوشکین اونون فؤوق‌العاده تاریخچیلیک ایستعدادی باره‌ده دئدی: \"آمئریکانی کولومب کشف ائتدیگی کیمی، قدیم روسییا دا کارامزینله کشف ائدیلدی\".\nکارامزین تورک-تاتار اوولاغی اولان قدیم تورک یوردو سیمبیر ایالتینین کارامزینکا کندینده 1766-جی ایلین دئکابرین 1-ده آنادان اولموشدور. اونون سویادینین کؤکو ائله کاراتائو، کاراکوزوو، کاراتیقین فامیلییالاریندا اولدوغو کیمی او قدر ده چتین حیسولونمور؛ تورک \"کارا\" (بؤیوک، گوجلو، مؤعتبر) سؤزو آچیق-آشکار گؤرونمکده‌دیر.\nاولو بابالاری کارا مورزا سرکرده اولوب. اونون آدی کارا مورزا - کارامزا \"کارامزین\" (ین شکیلچی) سویادینی یاراتمیشدیر. لاکین عاییله‌ده آرتیق همین قدیمی بابانی اونوتموشدولار. کارامزینلر اؤز نسیللرینی 16-جی عصرده یاشامیش سئمیون کارامزیندن باشلاییردیلار. اونون اوغلو دمیتری سئمیونوویچ کارامزین واسیلیئویسکی‌نین واختیندا موسکوا آلتیندا، سوزدال و کاسیموودا خیدمت آپارمیشدی.\nکارامزینین آناسی دا مشهور عاییله‌دن ایدی. قیزلیق سویادی پوزوخینا اولان آناسی اونو دوغارکن اؤلموشدو. اوغول آناسینی شئیرلرینده یاد ائدیردی: \"سن منه حیات وئریب، اؤزون گئتدین. حیاتیمین ایلک چاغیندا طالع منه داغ چکدی\".\nکارامزین ایکی دفعه ائولنمیشدی؛ هر دفعه‌ده اونو سئون قادینلا، لیاقتلی اینسانلا طالع اونو گؤروشدوروردو. ایلک قادینی لیزا بیر اوشاق دوغوب دونیانی ترک ائتمیشدی؛ یازیچی اونون اوبرازینی \"روس سیاحینین مکتوبلاری\"ندا، شئیرلرینده، پووئستلرینده یاراتمیشدی. اونونلا چوخ خوشبخت ایدی. طالع اونا 2-جی قادینی بخش ائدنده اونون سینیق کؤنلونه سانکی ملهم قویدو؛ او روسییانین وارلی دؤولت آدامی کنیاز ویازئمسکینین قیزی ایدی. بو قیز غئیری-قانونی حساب اولونسا دا، اؤز گؤزللیگی، جاذیبه‌سی ایله هامینی حئیران قویموشدو. چوخلاری اونو یئرده، اینسانلار آراسیندا یاشایان ملک حساب ائدیردی. عاغیللی، معریفتلی، گؤزل یئکاتئرینا یازیچییا درحال \"هه\" دئییر، اونون یئتیم قیزینا دا آنالیق ائدیر. کارامزینین هم ده بونونلا ماددی وضعیتی دوزه‌لیر. گئت-گئده اونون ائوی موسکوانین ان مدنی، ان گور ییغینجاق یئرینه چئوریلیر. هئچ کسین سالونو اونون ائوی ایله رقابت آپارا بیلمزدی. ان عاغیللی، واجیب صؤحبتلر بورادا اولوردو. آخی هر جمعیتده آدامی مجلیس، ناهارا، شاما دعوت ائدرلر و بورادا اینسان یئییب-ایچ، شنلنه بیلر، رقص ائدر و س. آما صؤحبت - باخ بو هر یئرده اولماز، هر یئرده باش توتماز. هم ده ادیبی او زامان قوناق چاغیرارلار کی، اونا محض ساحه‌سیله باغلی ایشلری دوشوب، عئینن خسته اوستونه طبیب چاغیریلان کیمی. آما کارامزین اؤزو گؤزل صؤحبت آدامی ایدی. تمکینله، ماراقلا، هم ده موختلیف مؤوضوعلاردا صؤحبتی قوروردو. تکجه آنا تاریخدن سؤز دوشنده و صؤحبت وطنین موقددراتینا یؤنلنده او ائله ایلهاملا، جوشقون طرزده دانیشیردی کی، سانکی داوا ائدیردی.\n\nیارادیجیلیغی\nکارامزین اولکی تاریخچیلرین فیکیر و رأیلرینی صاف-چوروک ائدیر، خوصوصن شرباتووون رایی الینه کئچرکن اؤزوندن چیخیر: شرباتووون تاتارلارین (هم ده مونقوللارین) دؤیوشده اوستونلوکلرینی، حرب صنعتینه مهارتینی قئید ائتمه‌سینی کارامزین قبول ائده بیلمیر، اؤزو علاوه ائدیب گؤستریردی کی، قدیم روسلار نه مردلیکده، نه ده قیریب-چاتماق صنعتینده هئچ بیر آوروپالی خالقدان گئری قالمامیشدی. فقط کنیازلار بیر-بیرینی قبول ائتمه‌دیگیندن حربی اوغورسوزلوقلار دا اونلاری دایم ایزله‌میشدیر.\nچار اؤزو اونون تاریخدن یازدیغی ایشین آز قالا هر صحیفه‌سیندن خبر توتوردو؛ آز قالا بوتون مدنی روسییا اونون تاریخ یازماغا گیردیگینی بیلیردی. او دا باجاردیغیندان آرتیق روسون کؤکونو-ریه‌سینی مونبیت تورپاغین درینلیکلرینه چکدیکجه چکیردی.\nیازیچییا یاخین اولان مأمورلار گله‌جکده اونو گؤزله‌ین موکافات و تلطیفلره ائیهام ووروردولار. او ایسه بوندان اینجییه‌رک: \"موکافات آزادلیغی قانداللاییر، موکافات شخصیتی اؤزونه قول ائدیر، اونو حقیقتدن یان کئچمه‌یه وادار ائدیر\". ائله چارلا (بیرینجی آلئکساندرلا) گؤروشونده ایلک دفعه دجه معنالی-معنالی قئید ائتمیشدی: \"ایکینجی یئکاتئرینا سئویردی کی، اونونلا سربست دانیشسینلار\". چارلا دوستلوغو باشلاییر. ایمپئراتورون باجیسی شاهزاده یئکاتئرینا پاولوونا تاریخچیلرین، ادبیاتچیلارین هامیسی کیمی حرکت ائدیب اونو قوبئرناتور تعیین ائتدیرمک ایسته‌ییردی. کارامزین اعتیراف ائدیر: بئله اولدوقدا یا پیس قوبئرناتور، یا دا پیس تاریخچی اولاجاغام. چار عاییله‌سی اونون باشینا فیرلانسا دا او دوستلوقدا سرحددی کئچمیر؛ قوی باشقالارینین باشی هرلنسین بوندان.\nبوتون موناستیرلاردا حیفظ اولونان سالنامه‌لر چارین ایجازه‌سی ایله اونون الی آلتیندا ایدی. اؤز شاگیردلری و کؤمکچیلری ایله گئجه-گوندوز ایشله‌ییر. یئنه ده اؤزوندن ناراضی قالیر: \"واخت قاچیر، منیم \"تاریخیم\"سه ایمکله‌ییر - دئیه یاری‌ظارافات، یاری‌جیددی گیلئیله‌نیردی.\nتاریخی ایسه تکجه ایمپئراتور اوخوموردو. بوتون سارای، یازیچی‌نین دوستلاری اونون یازیب، یوخودان آییلتدیغی تاریخه دالمیشدیلار. یازیچی ان یاخین دوستلارینین مجلیسینده ژوکووسکیی، باتیوشکووا، تورگئنئو، بلودووا، اووارووا... اؤزو اوخویوردو. دینلگیجیلر بدیعی اثره قولاق آسیرمیش کیمی هوش-گوشلا اونو دینله‌ییردیلر.\n1812-جی ایل. وطن موحاریبه سی باشلاییر. یازدیغی \"تاریخ\"ای یاریدا قویوب جبهه یه کؤنوللو گئتمک ایسته‌ییر؛ حقیقی موحاریبه مئیدانلارینا جان آتیر. قوهومو موسکوا شهرینین گئنئرال-قوبئرناتورو قراف راستوپچین اونو ساخلاییر: \"هارا؟ موحاریبه اؤزو بورا گلیر\" - دئیه اونو سویوتماغا چالیشیر. موسکوادان ان آخیرینجی چیخانلاردان اولور. اونون کؤچونون قییمتی داشیدیغی تاریخی منبعلرده، چوخلو الیازمالاردا ایدی. جان آتیردی گؤزویله گؤردویو موحاریبه نی تصویر ائتسین، آما خرونولوژی آردیجیللیقلا گلیب 16-جی عصرین باشلانغیجینا چاتمیشدی. روس قوشونلاری پاریسه داخیل اولور، ساواش بیتیر. کارامزین ده اوستافیئوده تاریخی الک-ولک ائدیب یازماغا داوام ائدیر. اوستافیئو آروادینین آتاسی ویازئمسکینین مولکی ایدی. شاعیر پیوتر ویازئمسکی ایسه اونون قاینی کارامزینی سارایا دعوت ائدیرلر. او ایسه موسکوادان آیریلیب قوپا بیلمیر. یئنی شهرله - پئتئربورقلا اونونکو توتمور. یئنی پایتاختدا اؤزونو ائله حیسئدیر کی، سانکی هئچ روسییادا دئییل، \"هر آن چوخون دانیشیغی ائشیدیرم\" (چوخون روسلارین فینلره وئردیگی حقارتلی آددیر). لاکین پایتاختا یاواش-یاواش اؤیرشیر. بو سئوگیسینه ده حاق قازاندیریر، اؤز بیلدیگی شکیلده: \"بورادا پادشاهی، ایمپئراتریچانی و نئوا چایینی سئویرم\" دئییر.\nبئله‌لیکله، 1816-جی ایلده پئتئربورقا یئرلشن یازیچی بیر داها دؤنوب موسکوانی گؤرمه‌دی. عؤمرونون سونونا کیمی (1826) پئتئربورقدا یاشادی. ایمپئراتورون یایلاق ساراییندا (چارسکوئ سئلودا) یاشاییردی. کابینئتینی تکجه گزینتییه گؤره ترک ائدیردی، بو زامان دا دفتری قورشاغیندا اولوردو. چار اونا بو باره‌ده ده سربستلیک وئرمیشدی: \"یالنیز کارامزین چمنلیگی تاپداییب گزه بیلر\". کارامزین یئنی آلدیغی آروادیندان ایکی دفعه بؤیوک ایدی. بو قادین عظمتلی اینسان ایدی. او، حقیقتاً یازیچییا طالع پایی، کؤنول ارمغانی ایدی. منن ده نه قدر گؤزل، لاکین سوسقون، جیدیتلی بیر خانیم ایدی. سوکوت دولو باخیشلاری سانکی بولبول لهجه‌سیندن ده معنالی و آتشلی ایدی. اگر دانیشا بیلسیدی، بیر آز صؤحبتجیل، دانیشقان اولسایدی... آخی اؤلومجول یارالانان پوشکین سون نفسده یالنیز اونو گؤرمگی آرزولاییر، دالینجا آدام گؤندریر. محض اونا اؤزو اۆچون دوعا ائتمگی خواهیش ائدیر...\nکارامزین سارایدا یاشاییر، بورا اؤز ائوی کیمی چوخ راحاتدیر. اؤزونو اؤز بوشقابیندا حیس ائدیر. آروادی چارلا رقص ائدیر. سؤز-صؤحبت دوغور. مودریک کارامزین چالیشیر، بو ات اورپه‌دن و اتتؤکن حادیثه لره بارماقلاری آراسیندان باخسین. جاوان آروادی هر ایلین تامامیندا بیر اوشاق دوغوردو. پئتئربورقدا ظارافاتدان قالمیردیلار: \"کارامزین ایللری تزه اوشاقلا و روسییا تاریخینین تزه جیلدلری ایله ساییر\" - دئییردیلر.\n22 مایدا ایسه آرتیق بؤیوک تاریخچی یوخ ایدی. خالق ایشه اینانیردی کی، کارامزین ساغ اولسایدی دئکابریستلرین اعدامینا یول وئرمیه‌جکدی. بلکه ده... آما او اؤزو اونلاردان اول اؤلوب بو دونیانی ترک ائتدی. ایندی اونون و آروادینین قوشا مزاری آلئکساندر-نئوسکی خیابانیندادیر.\n\"من تکجه تاریخله ممنونام\" ،دئین کارامزین 12 جیلدلیک \"روس دؤولتینین تاریخی\" کیتابینی رومانوولارین تاریخینه قدر (1613) ایشله‌ییب چاتدیرا بیلدی.\n\nبیرده باخ\nادبی تنقیدچی\nادبیات تاریخی\nادبیات آخیملاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Nikolay Karamzin»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== ائشیک باغلانتی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%DB%8C%DA%A9%D9%88%D9%84%D8%A7%DB%8C_%DA%A9%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D9%85%D8%B2%DB%8C%D9%86", "sentsNumber": 95, "sents": ["نیکولای کارامزین روسیه‌لی تاریخچی‌ ، یازیچی و شاعیر .", "حیاتی طالع اونو لاپ اوشاقلیقدان تاریخ یازماغا حاضیرلاییردی .", "او ، سیمبیرسکده مولکدار عاییلهسینده دوغولدو .", "پوقاچوو عوصیانینین واهیمه‌سیندن عاییلهسی ایله بیرلیکده قاچیب گیزلنمه‌لی اولدو .", "پاریسده بؤیوک فرانسا اینقیلابینین شاهیدی اولا بیلدی .", "جی ایلین تسلیم اولونموش موسکواسینین خیففتینی چکدی و جی ایلین دئکابرین شاختالی مئیدانیندا خسته‌لندی .", "هر بیری نسیللر تربییه ائتمه‌لی اولان بو بؤیوک حادیثه‌لر بیر عؤمره سیغیشا بیلدی .", "زاواللی لیزا اثرینین مؤلیفی یازیچی کارامزین شعری ده ، نثری ده ، ژورنالیستیکانی دا بیر یانا قویوب تاریخی آراشدیرماغا کئچیر .", "آلئکساندر پوشکین اونون فؤوق‌العاده تاریخچیلیک ایستعدادی باره‌ده دئدی : آمئریکانی کولومب کشف ائتدیگی کیمی ، قدیم روسییا دا کارامزینله کشف ائدیلدی .", "کارامزین تورک تاتار اوولاغی اولان قدیم تورک یوردو سیمبیر ایالتینین کارامزینکا کندینده جی ایلین دئکابرین ده آنادان اولموشدور .", "اونون سویادینین کؤکو ائله کاراتائو ، کاراکوزوو ، کاراتیقین فامیلییالاریندا اولدوغو کیمی او قدر ده چتین حیسولونمور ؛ تورک کارا سؤزو آچیق آشکار گؤرونمکده‌دیر .", "اولو بابالاری کارا مورزا سرکرده اولوب .", "اونون آدی کارا مورزا کارامزا کارامزین سویادینی یاراتمیشدیر .", "لاکین عاییله‌ده آرتیق همین قدیمی بابانی اونوتموشدولار .", "کارامزینلر اؤز نسیللرینی جی عصرده یاشامیش سئمیون کارامزیندن باشلاییردیلار .", "اونون اوغلو دمیتری سئمیونوویچ کارامزین واسیلیئویسکی‌نین واختیندا موسکوا آلتیندا ، سوزدال و کاسیموودا خیدمت آپارمیشدی .", "کارامزینین آناسی دا مشهور عاییله‌دن ایدی .", "قیزلیق سویادی پوزوخینا اولان آناسی اونو دوغارکن اؤلموشدو .", "اوغول آناسینی شئیرلرینده یاد ائدیردی : سن منه حیات وئریب ، اؤزون گئتدین .", "حیاتیمین ایلک چاغیندا طالع منه داغ چکدی .", "کارامزین ایکی دفعه ائولنمیشدی ؛ هر دفعه‌ده اونو سئون قادینلا ، لیاقتلی اینسانلا طالع اونو گؤروشدوروردو .", "ایلک قادینی لیزا بیر اوشاق دوغوب دونیانی ترک ائتمیشدی ؛ یازیچی اونون اوبرازینی روس سیاحینین مکتوبلاری ندا ، شئیرلرینده ، پووئستلرینده یاراتمیشدی .", "اونونلا چوخ خوشبخت ایدی .", "طالع اونا جی قادینی بخش ائدنده اونون سینیق کؤنلونه سانکی ملهم قویدو ؛ او روسییانین وارلی دؤولت آدامی کنیاز ویازئمسکینین قیزی ایدی .", "بو قیز غئیری قانونی حساب اولونسا دا ، اؤز گؤزللیگی ، جاذیبه‌سی ایله هامینی حئیران قویموشدو .", "چوخلاری اونو یئرده ، اینسانلار آراسیندا یاشایان ملک حساب ائدیردی .", "عاغیللی ، معریفتلی ، گؤزل یئکاتئرینا یازیچییا درحال هه دئییر ، اونون یئتیم قیزینا دا آنالیق ائدیر .", "کارامزینین هم ده بونونلا ماددی وضعیتی دوزه‌لیر .", "گئت گئده اونون ائوی موسکوانین ان مدنی ، ان گور ییغینجاق یئرینه چئوریلیر .", "هئچ کسین سالونو اونون ائوی ایله رقابت آپارا بیلمزدی .", "ان عاغیللی ، واجیب صؤحبتلر بورادا اولوردو .", "آخی هر جمعیتده آدامی مجلیس ، ناهارا ، شاما دعوت ائدرلر و بورادا اینسان یئییب ایچ ، شنلنه بیلر ، رقص ائدر و س .", "آما صؤحبت باخ بو هر یئرده اولماز ، هر یئرده باش توتماز .", "هم ده ادیبی او زامان قوناق چاغیرارلار کی ، اونا محض ساحه‌سیله باغلی ایشلری دوشوب ، عئینن خسته اوستونه طبیب چاغیریلان کیمی .", "آما کارامزین اؤزو گؤزل صؤحبت آدامی ایدی .", "تمکینله ، ماراقلا ، هم ده موختلیف مؤوضوعلاردا صؤحبتی قوروردو .", "تکجه آنا تاریخدن سؤز دوشنده و صؤحبت وطنین موقددراتینا یؤنلنده او ائله ایلهاملا ، جوشقون طرزده دانیشیردی کی ، سانکی داوا ائدیردی .", "یارادیجیلیغی کارامزین اولکی تاریخچیلرین فیکیر و رأیلرینی صاف چوروک ائدیر ، خوصوصن شرباتووون رایی الینه کئچرکن اؤزوندن چیخیر : شرباتووون تاتارلارین دؤیوشده اوستونلوکلرینی ، حرب صنعتینه مهارتینی قئید ائتمه‌سینی کارامزین قبول ائده بیلمیر ، اؤزو علاوه ائدیب گؤستریردی کی ، قدیم روسلار نه مردلیکده ، نه ده قیریب چاتماق صنعتینده هئچ بیر آوروپالی خالقدان گئری قالمامیشدی .", "فقط کنیازلار بیر بیرینی قبول ائتمه‌دیگیندن حربی اوغورسوزلوقلار دا اونلاری دایم ایزله‌میشدیر .", "چار اؤزو اونون تاریخدن یازدیغی ایشین آز قالا هر صحیفه‌سیندن خبر توتوردو ؛ آز قالا بوتون مدنی روسییا اونون تاریخ یازماغا گیردیگینی بیلیردی .", "او دا باجاردیغیندان آرتیق روسون کؤکونو ریه‌سینی مونبیت تورپاغین درینلیکلرینه چکدیکجه چکیردی .", "یازیچییا یاخین اولان مأمورلار گله‌جکده اونو گؤزله‌ین موکافات و تلطیفلره ائیهام ووروردولار .", "او ایسه بوندان اینجییه‌رک : موکافات آزادلیغی قانداللاییر ، موکافات شخصیتی اؤزونه قول ائدیر ، اونو حقیقتدن یان کئچمه‌یه وادار ائدیر .", "ائله چارلا گؤروشونده ایلک دفعه دجه معنالی معنالی قئید ائتمیشدی : ایکینجی یئکاتئرینا سئویردی کی ، اونونلا سربست دانیشسینلار .", "چارلا دوستلوغو باشلاییر .", "ایمپئراتورون باجیسی شاهزاده یئکاتئرینا پاولوونا تاریخچیلرین ، ادبیاتچیلارین هامیسی کیمی حرکت ائدیب اونو قوبئرناتور تعیین ائتدیرمک ایسته‌ییردی .", "کارامزین اعتیراف ائدیر : بئله اولدوقدا یا پیس قوبئرناتور ، یا دا پیس تاریخچی اولاجاغام .", "چار عاییله‌سی اونون باشینا فیرلانسا دا او دوستلوقدا سرحددی کئچمیر ؛ قوی باشقالارینین باشی هرلنسین بوندان .", "بوتون موناستیرلاردا حیفظ اولونان سالنامه‌لر چارین ایجازه‌سی ایله اونون الی آلتیندا ایدی .", "اؤز شاگیردلری و کؤمکچیلری ایله گئجه گوندوز ایشله‌ییر .", "یئنه ده اؤزوندن ناراضی قالیر : واخت قاچیر ، منیم تاریخیم سه ایمکله‌ییر دئیه یاری‌ظارافات ، یاری‌جیددی گیلئیله‌نیردی .", "تاریخی ایسه تکجه ایمپئراتور اوخوموردو .", "بوتون سارای ، یازیچی‌نین دوستلاری اونون یازیب ، یوخودان آییلتدیغی تاریخه دالمیشدیلار .", "یازیچی ان یاخین دوستلارینین مجلیسینده ژوکووسکیی ، باتیوشکووا ، تورگئنئو ، بلودووا ، اووارووا اؤزو اوخویوردو .", "دینلگیجیلر بدیعی اثره قولاق آسیرمیش کیمی هوش گوشلا اونو دینله‌ییردیلر .", "وطن موحاریبه سی باشلاییر .", "یازدیغی تاریخ ای یاریدا قویوب جبهه یه کؤنوللو گئتمک ایسته‌ییر ؛ حقیقی موحاریبه مئیدانلارینا جان آتیر .", "قوهومو موسکوا شهرینین گئنئرال قوبئرناتورو قراف راستوپچین اونو ساخلاییر : هارا ؟", "موحاریبه اؤزو بورا گلیر دئیه اونو سویوتماغا چالیشیر .", "موسکوادان ان آخیرینجی چیخانلاردان اولور .", "اونون کؤچونون قییمتی داشیدیغی تاریخی منبعلرده ، چوخلو الیازمالاردا ایدی .", "جان آتیردی گؤزویله گؤردویو موحاریبه نی تصویر ائتسین ، آما خرونولوژی آردیجیللیقلا گلیب جی عصرین باشلانغیجینا چاتمیشدی .", "روس قوشونلاری پاریسه داخیل اولور ، ساواش بیتیر .", "کارامزین ده اوستافیئوده تاریخی الک ولک ائدیب یازماغا داوام ائدیر .", "اوستافیئو آروادینین آتاسی ویازئمسکینین مولکی ایدی .", "شاعیر پیوتر ویازئمسکی ایسه اونون قاینی کارامزینی سارایا دعوت ائدیرلر .", "او ایسه موسکوادان آیریلیب قوپا بیلمیر .", "یئنی شهرله پئتئربورقلا اونونکو توتمور .", "یئنی پایتاختدا اؤزونو ائله حیسئدیر کی ، سانکی هئچ روسییادا دئییل ، هر آن چوخون دانیشیغی ائشیدیرم .", "لاکین پایتاختا یاواش یاواش اؤیرشیر .", "بو سئوگیسینه ده حاق قازاندیریر ، اؤز بیلدیگی شکیلده : بورادا پادشاهی ، ایمپئراتریچانی و نئوا چایینی سئویرم دئییر .", "بئله‌لیکله ، جی ایلده پئتئربورقا یئرلشن یازیچی بیر داها دؤنوب موسکوانی گؤرمه‌دی .", "عؤمرونون سونونا کیمی پئتئربورقدا یاشادی .", "ایمپئراتورون یایلاق ساراییندا یاشاییردی .", "کابینئتینی تکجه گزینتییه گؤره ترک ائدیردی ، بو زامان دا دفتری قورشاغیندا اولوردو .", "چار اونا بو باره‌ده ده سربستلیک وئرمیشدی : یالنیز کارامزین چمنلیگی تاپداییب گزه بیلر .", "کارامزین یئنی آلدیغی آروادیندان ایکی دفعه بؤیوک ایدی .", "بو قادین عظمتلی اینسان ایدی .", "او ، حقیقتا یازیچییا طالع پایی ، کؤنول ارمغانی ایدی .", "منن ده نه قدر گؤزل ، لاکین سوسقون ، جیدیتلی بیر خانیم ایدی .", "سوکوت دولو باخیشلاری سانکی بولبول لهجه‌سیندن ده معنالی و آتشلی ایدی .", "اگر دانیشا بیلسیدی ، بیر آز صؤحبتجیل ، دانیشقان اولسایدی آخی اؤلومجول یارالانان پوشکین سون نفسده یالنیز اونو گؤرمگی آرزولاییر ، دالینجا آدام گؤندریر .", "محض اونا اؤزو اۆچون دوعا ائتمگی خواهیش ائدیر کارامزین سارایدا یاشاییر ، بورا اؤز ائوی کیمی چوخ راحاتدیر .", "اؤزونو اؤز بوشقابیندا حیس ائدیر .", "آروادی چارلا رقص ائدیر .", "سؤز صؤحبت دوغور .", "مودریک کارامزین چالیشیر ، بو ات اورپه‌دن و اتتؤکن حادیثه لره بارماقلاری آراسیندان باخسین .", "جاوان آروادی هر ایلین تامامیندا بیر اوشاق دوغوردو .", "پئتئربورقدا ظارافاتدان قالمیردیلار : کارامزین ایللری تزه اوشاقلا و روسییا تاریخینین تزه جیلدلری ایله ساییر دئییردیلر .", "مایدا ایسه آرتیق بؤیوک تاریخچی یوخ ایدی .", "خالق ایشه اینانیردی کی ، کارامزین ساغ اولسایدی دئکابریستلرین اعدامینا یول وئرمیه‌جکدی .", "بلکه ده آما او اؤزو اونلاردان اول اؤلوب بو دونیانی ترک ائتدی .", "ایندی اونون و آروادینین قوشا مزاری آلئکساندر نئوسکی خیابانیندادیر .", "من تکجه تاریخله ممنونام ، دئین کارامزین جیلدلیک روس دؤولتینین تاریخی کیتابینی رومانوولارین تاریخینه قدر ایشله‌ییب چاتدیرا بیلدی .", "بیرده باخ ادبی تنقیدچی ادبیات تاریخی ادبیات آخیملاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور ائشیک باغلانتی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "جئیهون حاجی‌بیگلی", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "جئیهون حاجی‌بیگلی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر", "یازیچیلار"], "content": "جئیهون عبدالحسین‌ بیگ اوغلو حاجی‌بیگلی (۳ فوریه ۱۸۹۱، شوشا – ۲۲ اوکتوبر ۱۹۶۲، پاریس) — یازیچی، سالنامه‌چی، ژورنالیست، ترجومه‌چی، رداکتور، اتنوقراف. آذربایجان خالق جومهوریتی قورولانا قدر  \" کاسپی \" ،  \" باکو \" ،  \" ایرشاد \" ،  \" ترقی \"  و دیگر قزئت‌لرله امکداشلیق ائتمیش، ۱۹۱۸-جی ایلده  \" ایتیحاد \"  قزئتی‌نین رداکتورو اولموشدور. آذربایجان خالق جومهوریتی قورولدوقدان سونرا ایسه دؤولتین رسمی اورقانی اولان  \" آذربایجان \"  قزئتی‌نین باش رداکتورو تعیین ائدیلیر. ۱۹۱۹-جو ایلده آذربایجان نوماینده هئیتی‌نین ترکیبینده پاریس صولح کونفرانسیندا ایشتیراک ائدیر. آخ‌ج ایشغال ائدیلدیکدن سونرا موهاجیرتده فعالیت گؤستریر. پاریسده فرانسه مطبوعاتی ایله امکداشلیق ائدیر. بو نشرلرده اساساً شوروی حؤکومتی‌نین ایشغالچی سیاستی ایله باغلی مقاله‌لر درج ائتدیریر.  \"ایلک موسلمان جومهوریتی آذربایجان \" ، \" قاراباغ دیالکتی و فولکلورو (قافقاز آذربایجانی) \" ،  \" آذربایجان مطبوعات تاریخی \" ،  \" ایسلام علئیهینه تبلیغات و اونون آذربایجانداکی متودلاری \"  آدلی علمی اثرلرین مؤلیفی‌دیر. پاریسده فرانسه دیلینده نشر اولونان \" قافقاز \"  و مونیخ‌ده آذربایجان و روس دیللرینده چیخان  \"آذربایجان \"  درگی‌لری‌نین رداکتورو اولوب. آذربایجانلی موسیقیچی، بسته‌کار اوزئییر حاجی‌بیگوفون قارداشی‌دیر.\n\nیاشاییشی و تحصیلی\nجئیهون عبدالحسین اوغلو حاجی‌بیگلی ۱۸۹۱-جی ایل فوریه آیی‌نین ۳-ده شوشادا آنادان اولموشدور. ایبتیدایی تحصیلینی شوشادا معاریفچی هاشم بیگ وزیروفون مودیر اولدوغو ایکی‌صینیفلی روس-تاتار مکتبینده آلمیش داها سونرا ایسه تحصیلینی باکی‌دا رئال مکتبینده آلمیشدیر. ایلک مطبوع حکایه‌لرینی  \"پروقرِس \"  قزئتی‌نین ۱۹۰۸-جی ایل تاریخلی ۵-جی نؤمره‌سینده درج ائتدیریب. ۱۹۰۸-جی ایلده علی بیگ حسین‌زاده‌نین مودیر اولدوغو  \" سعادت \"  مکتبینده درس دئییر. ۱۹۰۸-جی ایل ژانویه‌نین ۱۲-ده اوزئییر حاجی‌بیگلی‌نین حاجی زین‌العابدین تقی‌یئف تئاتریندا صحنه‌یه قویولان  \" لئیلی و مجنون \"  اوپراسیندا ابن سلام و نوفل روللارینی اویناییب. خئیریه‌چی مرتضی موختاروفون مادّی دستگی ایله ۱۹۰۸-جی ایلده پترزبورق بیلیم‌یوردو حوقوق فاکولته‌سینه قبول اولونور، ۱۹۰۹-جو ایلین یاییندا تحصیلینی داوام ائتدیرمک اوچون پاریسه گئدیر. اول سوربون بیلیم‌یوردوند، سونرا ایسه عالی پولی‌تکنیک علملر مکتبینده تحصیلینی داوام ائتدیریر.\n\nیارادیجی‌لیغی\nجئیهون حاجی‌بیگلی  یارادیجی‌لیغی تدقیق اولونمادیغیندان، توپلانمادیغیندان موهاجیرته قدرکی اثرلری قزئت صحیفه‌لرینده پرم-پرم دوشموشدور. او،  یارادیجی‌لیغی‌نین ایلک دؤورونده قلمینی فلیئتون ژانریندا سینامیش، آما سونرالار فلیئتون یازمامیشدیر. فلیئتون‌لاری آراسیندا  \" پریستاو آغا \"  داها چوخ دیقتی جلب ائدیر. اثر  \" پروقرِس \"  قزئتی‌نین ۱۹۰۸-جی ایل ۶ و ۸-جی سایلاریندا  \" داقستانسکی \"  ایمضاسی ایله چاپ اولونموشدور.  \n  جئیهون بیگ سونراکی ایللردن باشلایاراق محصولدار شکیلده معاریف، مدنیت، دین، دیل، خئیریّه‌چی‌لیک، قاچقین‌لار مؤوضولاریندا مقاله‌لر یازیر، چاپ ائتدیریر. موهاجیرتدن اوّل (۱۹۱۹-جو ایلدن)  \" کاسپی \" ،  \" پروقرِس \" ،  \" باکی \" ،  \"آذربایجان \"  و باشقا قزئت‌لرده یوزلرله پوبلیسیستیک مقاله، حکایه درج ائتدیرن ج. حاجی‌بیگلی همین دؤورده \" Известия \"  (کاسپیده)،  \" ایتیحاد \"  و \" آذربایجان \"  (روس دیلینده) قزئت‌لری‌نین رداکتورو اولموشدور.  \n  ۱۹۱۰-جو ایلده او،  \" حاجی کریم \"  پووِستینی یازیر و ۱۹۱۱-جی ایلده کیتاب شکلینده چاپ ائتدیریر. لاکین همین پووِستدن سونرا یارادیجی‌لیقدان اوزون مودّت اوزاقلاشمیشدیر. جئیهون بیگ فرانسه‌ده یاشایارکن  \"La Revul du Mond Müsulman\" ، لا فیقارو کیمی مطبوع اورقان‌لارلا امکداشلیق ائتمیش،  \"La Revul des Deux Mende\"  آدلی درگی‌لرده چالیشمیش، پاریسده فرانسه دیلینده نشر اولونان  \" قافقاز \"  و مونیخ‌ده آذربایجان دیلینده چیخان  \" آذربایجان \"  درگی‌سی‌نین رداکتورو اولموشدور. \" آزادلیق \"  رادیوایستاسیونونون ‌ یارادیجی‌لاریندان ساییلان جئیهون حاجی‌بیگلی مونیخ‌ده کی   \"س‌س‌ری-نی اؤیرنن اونیورسیتتین \"  موخبیر عوضوو سئچیلمیشدیر.  \n  جئیهون بیگین  \" ایسلام علئیهینه کمپئین و اونون آذربایجاندا متودلاری \"  آدلی ایری حجملی تدقیقات اثری ایسه خوصوصی اهمیت کسب ائدیر. آدی آذربایجانین آزادلیق تاریخینه قیزیل حرفلرله یازیلان ج.حاجی‌بیگلی موهاجیرتده یاشادیغی بوتون دؤورده (۱۹۱۹–۱۹۶۲) عقیده و آمالیندان دؤنمه‌میش، سون نفسینه‌دک شوروی ایمپیراتولوغو ایله ایدئولوژی موباریزه آپارمیش، آذربایجانین موستقیل‌لیگی اوغروندا باجاردیغینی اسیرگمه‌میشدیر. جئیهون حاجی‌بیگلی‌نین قبری پاریسده دیر.  \n  وفاتیندان اوچ گون اوّل ۱۹۶۲-جی ایلین ۱۹ اوکتوبروندا آذربایجان خالق جومهوریتی‌نین سونونجو داخیلی ایشلر وزیری مصطفی‌وکیل‌اوغلونا مکتوب عونوانلاییر. همین مکتوبدا او، آذربایجانین ایستیقلالی اوچون موهاجیرلرین تک بایراق آلتیندا بیرلشمه‌لرینی و موباریزه آپارمالارینی آرزولاییر، هر جور قروپلاشمایا قارشی اولدوغونو بیلدیریر و دوستونا موهاجیرلری بیر یئره توپلاماسینی وصیت ائدیر. بو باره ده سونرادان  \" موجاهید \"  درگی‌سی‌‌نین ۱۹۶۳-جو ایل نؤمره‌سینده  \" جئیهون بیگین وصیتی \"  آدلی ایری‌حجملی مقاله درج اولونور.  \n     جئیهون حاجی‌بیگلی ۲۲ اوکتوبر ۱۹۶۲-جی ایلده پاریسده دونیاسینی دییشیب. بورادا سئن-کلو قبیریستانلیغیندا دفن ائدیلیب.\n\nایستیقلال موجاهیدی‌نین ادبی ایرثی‌\nجئیهون حاجی‌بیگلی یارادیجی‌لیغینی ایکی مرحله‌یه – موهاجیرته قدرکی و موهاجیرتدن سونراکی دؤوره بؤله‌رک تدقیقی مقصده مووافیقدیر. ادیبین یارادیجی‌لیغی‌نین بیرینجی مرحله‌سی – ۱۹۰۵-جی ایلدن باشلانان ایلک قلم سیناق‌لاریندان ۱۹۱۹-جو ایله‌دک اولان موهاجیرته قدرکی دؤورو احاطه ائدیر.  \n  ۱۹۱۹-جو ایلده پاریسده کئچیریلن صولح کونفرانسیندا آذربایجان خالق جومهوریتینی تمثیل ائتمک اوچون پاریسه گلمیشدیر.    قوروجولاریندان بیری اولدوغو آذربایجان خالق جومهوریتینی، آذربایجان قزئتینی، وطنینی، عزیزلرینی، هموطن‌لرینی… جئیهون بی قوربتده – پاریسده موهاجیر حیاتی یاشاییردی، شوروی حؤکومتی‌نین اوندان آلاسی هئچ نه‌یی قالمامیشدی، جانیندان باشقا (هرچند کی، شوروی کشفیات اورقان‌لاری سسینی چیخاران موهاجیرلرین جانینی دا آلیر، اونلاری قتله یئتیریردی). او، آزاد ایدی، ان آزیندان آزاد اؤلکه‌ده یاشاییردی.  \n  ایستیقلال موجاهیدی موهاجیرتده بوتون قلبی و قلمی ایله شوروی-شر ایمپیراتورلوغونا قارشی دؤیوشوردو: قزئت، درگی نشر ائدیر، فرانسه مطبوعاتی ایله سیخ علاقه  ساخلاییر، آزادلیق رادیوایستانسیونون یارادیلماسیندا و فعالیتینده یاردیمچی اولور، مونیخ‌ده س‌س‌ری-نی اؤیرنن اینستیتوتلا، ائلجه ده شوروی ایتیفاقینا قارشی سویوق ساواشین‌ موهاجیرلر آراسیندا تشکیلاتچیسی اولان آمریکا کومیته‌سی ایله امکداشلیق ائدیردی. جئیهون حاجی‌بیگلی عئینی زاماندا بدیعی اثرلری ایله ده ایمپیراتورلوغا، اونون ایدئولوژی‌سینه، ایستالین رژیمینه قارشی آمان‌سیز موجادیله آپاریردی. یازیچی‌نین فرانسه دیلینده قلمه آلدیغی نژدانوفون ایشی آدلی حکایه سی بو قبیلدندیر. اثر هم ایدئیا-مؤوضو، هم ده کومپوزیسیون باخیمیندان روس موخالیف ادبیاتی نومونه‌لریندن هئچ ده آز تاثیر باغیشلامیر. دیگر طرفدن ایسه، بو حکایه‌نین تخمیناً اؤتن عصرین ۵۰-جی ایللری‌نین اورتالاریندا یازیلدیغینی نظره آلساق، او زامان و.آکسیونوف، آ.بلینکوف، ل.بورودین، ای.برودسکی، و.ووینوویچ، آ.قالیچ، آ.سینیاوسکی… کیمی مشهور روس موخالیف یازیچی‌لاری‌نین یاراتدیغی ادبی نومونه‌لرین پیونری، قارانقوشو دا حساب ائتمک اولار… ناثیرین فرانسه دیلینده یازدیغی  \" مؤذین‌ین لعنتی \"  آدلی ایری‌هجملی حکایه‌سی شوروی رژیمی‌نین دین سیاستی و اونون کسکین تنقیدی باخیمدان دیقتی چکیر. حکایه‌نین مؤوضوسو آذربایجاندا شوروی حاکیمیتی‌نین قورولماسی‌نین ایلک دؤورلرینه تصادوف ائتسه ده، اثرین ۲۰. عصرین ۵۰-جی ایللرینده قلمه آلیندیغی بللی‌دیر. ۲۰–۳۰-جو ایللر جئیهون بیگین خاریجده یئنیجه مسکونلاشاراق بیر طرفدن آذربایجان خالق جومهوریتی‌نین تانیدیلماسی، آذربایجان مدنیتی‌نین خاریجده قیزغین تبلیغ ائدیلمه‌سی ایستیقامتینده فعال‌لیق گؤستردیگی، دیگر طرفدن ده عاییله-معیشت پروبلم‌لری، مادّی سیخینتی‌لارلا اوز-اوزه قالدیغی دؤوردور. همین دؤور یارادیجی‌لیغیندا جئیهون بیگین بو سبکیلی نه بدیعی، نه ده پوبلیسیستیک یازی‌لارینا تصادوف ائدیلیر. ایکینجی دونیا ساواشی‌ دؤورو شوروی، او جومله‌دن آذربایجان موهاجیرلری‌نین دورغونلوق، فعالیت‌سیزلیک دؤورو کیمی کاراکتریزه ائدیلیر. بو ایسه مؤذین‌ین لعنتی اثری‌نین ۵۰-جی ایللرین اورتالاریندا – سویوق ساواشین آلوولاندیغی ایللرده قلمه آلیندیغینی دئمگه جیدی اساس وئریر. مؤوضو، ایدئیا و صنعتکارلیق باخیمیندان بو حکایه‌ نه‌اینکی جئیهون حاجی‌بیگلی یارادیجی‌لیغیندا، ائلجه‌ده عوموماً آذربایجان، او جومله‌دن موهاجیرت نثرینده بنزرسیز بیر اثردیر. آذربایجاندا شوروی حاکیمیتی‌نین قورولماسی‌نین ایلک ایللریندن بحث ائدن چوخ سایدا موختلیف ژانرلاردا قلمه آلینمیش بدیعی نومونه‌لر مؤوجوددور. کؤهنه‌لیکله یئنی‌لیگین،  \" المله نئشه \"‌‌نین موباریزه‌سی، دیندارلارلا آللاه‌سیزلارین قارشی‌دورماسی، مسجیدلرین باغلانماسی، موللالارین، دین خادیم‌لری‌نین عذابلی گونلری، گنجلرین، کومسومولچولارین یئنی شوعار و چاغیریش‌لاردان ائیفوریه‌‌یه قاپیلماسی، قادین‌لارین حوقوق برابرلیگی اوغروندا موجادیله‌سی شوروی یازیچی‌لاری‌نین قلمه آلدیغی اثرلرده دؤورون روحونا و طلبینه اویغون بدیعی عکسینی تاپمیشدیر. همین اثرلرده بیر قایدا اولاراق یئنی حیات قوروجولاری، دؤورون قهرمان‌لاری ترنّوم اولونور، کؤهنه‌لرین سوقوطو تصویر ائدیلیردی. مؤذین‌ین لعنتی حکایه‌سی قیرمیزی کافیرلرین مؤذین‌له موباریزه‌سیندن بحث ائدیر. اصلینده، پروبلم داها درین، مورکّب و غلیظدیر. مسله بوراسیندادیر کی، بولشویک حاکیمیتی، سووئت ایدئولوژی‌سی آتا مؤذین‌له آتئیست اؤولادی اوز-اوزه قویموشدور. مضمونو رئال حیاتدان – آذربایجاندا شوروی حاکیمیتی قوروجولوغونون ایلک ایللرینده بیر کندده باش وئرن حادیثه‌دن – ایلدیریمین وورماسیندانمی، یوخسا آللاه‌سیزلارین فیتنه‌کار عملیندن‌می، هؤرگوسو پارتلایان مسجید میناره‌سینه سون دفعه جان آتان مؤذین‌ین اوغلو ایله بیرلیکده اوچقونون آلتیندا قالیب فاجیعه‌لی شکیلده هلاک اولماسیندان گؤتورولموشدور. یازیچی‌نین اپیزودیک اوبرازلار دا داخیل اولماقلا، حکایه‌ده تقدیم ائتدیگی بوتون تیپلر اوریژینالدیر، ماراق دوغورور، تاثیرلی‌دیر، دوشوندورور.ایستعدادلی قلم صاحیبی‌نین دیقت‌چکن پوبلیسیستیک نومونه‌لریندن بیری ایری‌حجملی مِمواری بیر ایل خیاللاردا و… بوتؤو بیر عؤمور آدلانیر. بو اثر بیر ایستیقلال عاشیقی‌نین گونده‌لیگی‌دیر، حیات داستانی‌دیر، مِموارین روحو، خمیری، بئله دئمک مومکونسه، ایستیقلال دعاواسیندان یوغرولموشدور.  \n  جئیهون بیین موهاجیرتده قلمه آلدیغی دیگر پوبلیسیستیک نومونه‌لرینه، همین اثرلرده ده مؤلیفین بدیعی اثرلرینده اولدوغو کیمی، شوروی ایدئولوژی‌سی، رژیمی، کولخوز-سووخوز حیاتی، آتئیست تربیه‌سی، دین سیاستی و س. کونکرت، توتارلی فاکتلارلا کسکین، عئینی زاماندا یوکسک صنعتکارلیقلا تنقید ائدیلیر.\n\nخاطیره‌سی\nجئیهون حاجی‌بیگلی‌نین اوزون ایللر عاییله‌سی ایله بیرگه یاشادیقلاری شوشاداکی ائولری ۱۹۵۹-جو ایلده اوزئییر حاجی‌بیگوفون ائو-موزه‌سی کیمی فعالیته باشلامیشدیر. بورادا حاجی‌بیگوف‌لار عاییله‌سینه شخصی اشیالار قورونوب ساخلانیردی. ۱۹۹۲-جی ایلده شوشا شهری ارمنی ایشغالچی‌لاری طرفیندن ایشغال ائدیلدیکدن سونرا موزه فعالیتینی دایاندیریر و اکسپونات‌لارین بیر قیسمی ده محو ائدیلیر.  باکی‌دا جئیهون حاجی‌بیگلی‌نین آدینی داشییان کوچه وار.  جئیهون حاجی‌بیگلی‌نین قلمه آلدیغی بدیعی و پوبلیسیستیک اثرلرین، خاطیره‌لرین، تدقیقاتلارین، قئیدلرین، ترجومه‌لرین بیر قیسمی‌نین — آذربایجان تورکجه‌سینده \" میندیگیمیز سفینه \" ،  \" ظولمه قارشی چیخیشین سون نتیجه‌لری \" ، فرانسه دیلینده  \" توی \" ،  \" باش توتمایان زیارت \" ،  \" سحر \" ،  \" محمدقولونون سیاحتی \" ،  \" مؤذین‌ین لعنتی \" ،  \" ایستالین‌ین اؤپوشو و یا ایستاخانوفچو فاطمه \" ،  \" نژدانوفون ایشی \" ،  \" بیر ایل خیال‌لاردا و بوتؤو بیر عؤمور \" ،  \" فردوسی‌نین حیاتی \" ،  \" حافظ شیرازی \" ،  \" آذربایجان شاعیرلری \" ،  \" باتوم تأثوراتی \" ،  \" آرشین مال آلان \" ، قاسم بیگ ذاکرین، ابوالقاسم نباتی‌نین، یوسف نبی‌نین شعرلری‌نین ترجومه‌سی، روس دیلینده  \" ایلک آذربایجان اوپراسی نئجه یاراندی \" ،  \" قانلی ایل‌دؤنومو \" ،  \" روس دموکرات‌لار بولشویک‌لرله هارادا بیرلشیرلر \" ،  \" ۲۸ مئی \" ، اینگیلیس دیلینده  \" حاجی کریمین سفری \"  و دیگر الیازمالاری، ماکینا یازیلاری، ائلجه ده درگی و قزئت‌لرده درج اولونموش چوخ سایدا مقاله‌لری آذربایجان جومهوریتی‌نین دؤولت ادبیات و اینجه صنعت آرشیوینده ۶۴۹ نؤمره‌لی فونددا ساخلانیلیر.  ۱۹ نوامبر ۲۰۱۵-جی ایلده آذربایجان جومهوریتی‌نین پرزیدنتی ایلهام علی‌یئف جئیهون حاجی‌بیگلی‌نین ۱۲۵ ایللیک آغیرلاما تؤره‌نی‌نین کئچیریلمه‌سی حاقیندا فرمان ایمضالاییب.  \n ۲۰۱۵-جی ایلده آذربایجان مطبوعات شوراسی طرفیندن جئیهون حاجی‌بیگلی حاقیندا  \" دورون گئدک ائویمیز… \"  آدلی سندلی فیلم چکیلیب.   ۲۰۱۸-جی ایلده جئیهون حاجی‌بیگلی و اونون موهاجیرتده‌کی چتین حیاتی حاقیندا یازیچی-دراماتورق علی امیرلی‌نین  \" نور-دیده جئیهون \"  پیئسی، امکدار اینجه صنعت خادیمی مهربان علی اکبر زاده‌نین قورولوشو ایله آذربایجان دؤولت موسیقیلی تئاتریندا صحنه‌یه قویولوب.\n\nعاییله‌سی\n  جئیهون حاجی‌بیگلی‌نین آتاسی میرزه عبدالحسین بیگ حاجی‌بیگوف ۱۸۴۰-جی ایلده شوشادا آنادان اولوب. تحصیللی اولدوغو اوچون آدی‌نین اولینه میرزه عونوانی الده ائدیب. خورشیدبانو ناتوانین ساراییندا دارغا کیمی فعالیت گؤستریب. داها سونرا خورشیدبانو ناتوانین سود باجیسی اولان علی‌وئردی‌بیگوف‌لار نسلی‌نین نوماینده‌سی شیرین بگیم خانیملا عاییله قوروب. بو ائولی‌لیکدن اونلارین ۵ اؤولادی دونیایا گلیب. ذولفقار بیگ، اوزئییر بیگ، جئیهون بیگ، سایاد و آب‌‌حیات خانیم.   جئیهون حاجی‌بیگلی زؤهره حاجی‌قاسمووا-حاجی‌بیگلی ایله عاییله حیاتی قوروب. بو ائولی‌لیکدن اونلارین جئیهون و تیموچین آدلی اوغول‌لاری دونیایا گلیب. اوغلو جئیهون ۱۹۳۸-جی ایلده پاریس حربی آکادمی‌سینی مووفقیتله بیتیرندن سونرا ایکینجی دونیا ساواشیندا فرانسه اوغروندا پوُآتیه یاخینلیغینداکی دؤیوش‌لرده ۲۳ یاشیندا هلاک اولور. تیموچین حاجی‌بیگلی ایسه پاریسده تحصیل آلیب، فرانسه آلومینیوم کونسرنی‌نین باش موهندیسی وظیفه‌سینده چالیشیب. ۱۹۹۳-جو ایلده دونیاسینی دییشیب. \n\n\n== اتک‌یاز‌ی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A6%DB%8C%D9%87%D9%88%D9%86_%D8%AD%D8%A7%D8%AC%DB%8C%E2%80%8C%D8%A8%DB%8C%DA%AF%D9%84%DB%8C", "sentsNumber": 92, "sents": ["جئیهون عبدالحسین‌ بیگ اوغلو حاجی‌بیگلی یازیچی ، سالنامه‌چی ، ژورنالیست ، ترجومه‌چی ، رداکتور ، اتنوقراف .", "آذربایجان خالق جومهوریتی قورولانا قدر کاسپی ، باکو ، ایرشاد ، ترقی و دیگر قزئت‌لرله امکداشلیق ائتمیش ، جی ایلده ایتیحاد قزئتی‌نین رداکتورو اولموشدور .", "آذربایجان خالق جومهوریتی قورولدوقدان سونرا ایسه دؤولتین رسمی اورقانی اولان آذربایجان قزئتی‌نین باش رداکتورو تعیین ائدیلیر .", "جو ایلده آذربایجان نوماینده هئیتی‌نین ترکیبینده پاریس صولح کونفرانسیندا ایشتیراک ائدیر .", "آخ‌ج ایشغال ائدیلدیکدن سونرا موهاجیرتده فعالیت گؤستریر .", "پاریسده فرانسه مطبوعاتی ایله امکداشلیق ائدیر .", "بو نشرلرده اساسا شوروی حؤکومتی‌نین ایشغالچی سیاستی ایله باغلی مقاله‌لر درج ائتدیریر .", "ایلک موسلمان جومهوریتی آذربایجان ، قاراباغ دیالکتی و فولکلورو ، آذربایجان مطبوعات تاریخی ، ایسلام علئیهینه تبلیغات و اونون آذربایجانداکی متودلاری آدلی علمی اثرلرین مؤلیفی‌دیر .", "پاریسده فرانسه دیلینده نشر اولونان قافقاز و مونیخ‌ده آذربایجان و روس دیللرینده چیخان آذربایجان درگی‌لری‌نین رداکتورو اولوب .", "آذربایجانلی موسیقیچی ، بسته‌کار اوزئییر حاجی‌بیگوفون قارداشی‌دیر .", "یاشاییشی و تحصیلی جئیهون عبدالحسین اوغلو حاجی‌بیگلی جی ایل فوریه آیی‌نین ده شوشادا آنادان اولموشدور .", "ایبتیدایی تحصیلینی شوشادا معاریفچی هاشم بیگ وزیروفون مودیر اولدوغو ایکی‌صینیفلی روس تاتار مکتبینده آلمیش داها سونرا ایسه تحصیلینی باکی‌دا رئال مکتبینده آلمیشدیر .", "ایلک مطبوع حکایه‌لرینی پروقرس قزئتی‌نین جی ایل تاریخلی جی نؤمره‌سینده درج ائتدیریب .", "جی ایلده علی بیگ حسین‌زاده‌نین مودیر اولدوغو سعادت مکتبینده درس دئییر .", "جی ایل ژانویه‌نین ده اوزئییر حاجی‌بیگلی‌نین حاجی زین‌العابدین تقی‌یئف تئاتریندا صحنه‌یه قویولان لئیلی و مجنون اوپراسیندا ابن سلام و نوفل روللارینی اویناییب .", "خئیریه‌چی مرتضی موختاروفون مادی دستگی ایله جی ایلده پترزبورق بیلیم‌یوردو حوقوق فاکولته‌سینه قبول اولونور ، جو ایلین یاییندا تحصیلینی داوام ائتدیرمک اوچون پاریسه گئدیر .", "اول سوربون بیلیم‌یوردوند ، سونرا ایسه عالی پولی‌تکنیک علملر مکتبینده تحصیلینی داوام ائتدیریر .", "یارادیجی‌لیغی جئیهون حاجی‌بیگلی یارادیجی‌لیغی تدقیق اولونمادیغیندان ، توپلانمادیغیندان موهاجیرته قدرکی اثرلری قزئت صحیفه‌لرینده پرم پرم دوشموشدور .", "او ، یارادیجی‌لیغی‌نین ایلک دؤورونده قلمینی فلیئتون ژانریندا سینامیش ، آما سونرالار فلیئتون یازمامیشدیر .", "فلیئتون‌لاری آراسیندا پریستاو آغا داها چوخ دیقتی جلب ائدیر .", "اثر پروقرس قزئتی‌نین جی ایل و جی سایلاریندا داقستانسکی ایمضاسی ایله چاپ اولونموشدور .", "جئیهون بیگ سونراکی ایللردن باشلایاراق محصولدار شکیلده معاریف ، مدنیت ، دین ، دیل ، خئیریه‌چی‌لیک ، قاچقین‌لار مؤوضولاریندا مقاله‌لر یازیر ، چاپ ائتدیریر .", "موهاجیرتدن اول کاسپی ، پروقرس ، باکی ، آذربایجان و باشقا قزئت‌لرده یوزلرله پوبلیسیستیک مقاله ، حکایه درج ائتدیرن ج .", "حاجی‌بیگلی همین دؤورده ، ایتیحاد و آذربایجان قزئت‌لری‌نین رداکتورو اولموشدور .", "جو ایلده او ، حاجی کریم پووستینی یازیر و جی ایلده کیتاب شکلینده چاپ ائتدیریر .", "لاکین همین پووستدن سونرا یارادیجی‌لیقدان اوزون مودت اوزاقلاشمیشدیر .", "جئیهون بیگ فرانسه‌ده یاشایارکن ، لا فیقارو کیمی مطبوع اورقان‌لارلا امکداشلیق ائتمیش ، آدلی درگی‌لرده چالیشمیش ، پاریسده فرانسه دیلینده نشر اولونان قافقاز و مونیخ‌ده آذربایجان دیلینده چیخان آذربایجان درگی‌سی‌نین رداکتورو اولموشدور .", "آزادلیق رادیوایستاسیونونون ‌ یارادیجی‌لاریندان ساییلان جئیهون حاجی‌بیگلی مونیخ‌ده کی س‌س‌ری نی اؤیرنن اونیورسیتتین موخبیر عوضوو سئچیلمیشدیر .", "جئیهون بیگین ایسلام علئیهینه کمپئین و اونون آذربایجاندا متودلاری آدلی ایری حجملی تدقیقات اثری ایسه خوصوصی اهمیت کسب ائدیر .", "آدی آذربایجانین آزادلیق تاریخینه قیزیل حرفلرله یازیلان ج .", "حاجی‌بیگلی موهاجیرتده یاشادیغی بوتون دؤورده عقیده و آمالیندان دؤنمه‌میش ، سون نفسینه‌دک شوروی ایمپیراتولوغو ایله ایدئولوژی موباریزه آپارمیش ، آذربایجانین موستقیل‌لیگی اوغروندا باجاردیغینی اسیرگمه‌میشدیر .", "جئیهون حاجی‌بیگلی‌نین قبری پاریسده دیر .", "وفاتیندان اوچ گون اول جی ایلین اوکتوبروندا آذربایجان خالق جومهوریتی‌نین سونونجو داخیلی ایشلر وزیری مصطفی‌وکیل‌اوغلونا مکتوب عونوانلاییر .", "همین مکتوبدا او ، آذربایجانین ایستیقلالی اوچون موهاجیرلرین تک بایراق آلتیندا بیرلشمه‌لرینی و موباریزه آپارمالارینی آرزولاییر ، هر جور قروپلاشمایا قارشی اولدوغونو بیلدیریر و دوستونا موهاجیرلری بیر یئره توپلاماسینی وصیت ائدیر .", "بو باره ده سونرادان موجاهید درگی‌سی‌‌نین جو ایل نؤمره‌سینده جئیهون بیگین وصیتی آدلی ایری‌حجملی مقاله درج اولونور .", "جئیهون حاجی‌بیگلی اوکتوبر جی ایلده پاریسده دونیاسینی دییشیب .", "بورادا سئن کلو قبیریستانلیغیندا دفن ائدیلیب .", "ایستیقلال موجاهیدی‌نین ادبی ایرثی‌ جئیهون حاجی‌بیگلی یارادیجی‌لیغینی ایکی مرحله‌یه موهاجیرته قدرکی و موهاجیرتدن سونراکی دؤوره بؤله‌رک تدقیقی مقصده مووافیقدیر .", "ادیبین یارادیجی‌لیغی‌نین بیرینجی مرحله‌سی جی ایلدن باشلانان ایلک قلم سیناق‌لاریندان جو ایله‌دک اولان موهاجیرته قدرکی دؤورو احاطه ائدیر .", "جو ایلده پاریسده کئچیریلن صولح کونفرانسیندا آذربایجان خالق جومهوریتینی تمثیل ائتمک اوچون پاریسه گلمیشدیر .", "قوروجولاریندان بیری اولدوغو آذربایجان خالق جومهوریتینی ، آذربایجان قزئتینی ، وطنینی ، عزیزلرینی ، هموطن‌لرینی جئیهون بی قوربتده پاریسده موهاجیر حیاتی یاشاییردی ، شوروی حؤکومتی‌نین اوندان آلاسی هئچ نه‌یی قالمامیشدی ، جانیندان باشقا .", "او ، آزاد ایدی ، ان آزیندان آزاد اؤلکه‌ده یاشاییردی .", "ایستیقلال موجاهیدی موهاجیرتده بوتون قلبی و قلمی ایله شوروی شر ایمپیراتورلوغونا قارشی دؤیوشوردو : قزئت ، درگی نشر ائدیر ، فرانسه مطبوعاتی ایله سیخ علاقه ساخلاییر ، آزادلیق رادیوایستانسیونون یارادیلماسیندا و فعالیتینده یاردیمچی اولور ، مونیخ‌ده س‌س‌ری نی اؤیرنن اینستیتوتلا ، ائلجه ده شوروی ایتیفاقینا قارشی سویوق ساواشین‌ موهاجیرلر آراسیندا تشکیلاتچیسی اولان آمریکا کومیته‌سی ایله امکداشلیق ائدیردی .", "جئیهون حاجی‌بیگلی عئینی زاماندا بدیعی اثرلری ایله ده ایمپیراتورلوغا ، اونون ایدئولوژی‌سینه ، ایستالین رژیمینه قارشی آمان‌سیز موجادیله آپاریردی .", "یازیچی‌نین فرانسه دیلینده قلمه آلدیغی نژدانوفون ایشی آدلی حکایه سی بو قبیلدندیر .", "اثر هم ایدئیا مؤوضو ، هم ده کومپوزیسیون باخیمیندان روس موخالیف ادبیاتی نومونه‌لریندن هئچ ده آز تاثیر باغیشلامیر .", "دیگر طرفدن ایسه ، بو حکایه‌نین تخمینا اؤتن عصرین جی ایللری‌نین اورتالاریندا یازیلدیغینی نظره آلساق ، او زامان و .", "آکسیونوف ، آ .", "بلینکوف ، ل .", "بورودین ، ای .", "برودسکی ، و .", "ووینوویچ ، آ .", "قالیچ ، آ .", "سینیاوسکی کیمی مشهور روس موخالیف یازیچی‌لاری‌نین یاراتدیغی ادبی نومونه‌لرین پیونری ، قارانقوشو دا حساب ائتمک اولار ناثیرین فرانسه دیلینده یازدیغی مؤذین‌ین لعنتی آدلی ایری‌هجملی حکایه‌سی شوروی رژیمی‌نین دین سیاستی و اونون کسکین تنقیدی باخیمدان دیقتی چکیر .", "حکایه‌نین مؤوضوسو آذربایجاندا شوروی حاکیمیتی‌نین قورولماسی‌نین ایلک دؤورلرینه تصادوف ائتسه ده ، اثرین عصرین جی ایللرینده قلمه آلیندیغی بللی‌دیر .", "جو ایللر جئیهون بیگین خاریجده یئنیجه مسکونلاشاراق بیر طرفدن آذربایجان خالق جومهوریتی‌نین تانیدیلماسی ، آذربایجان مدنیتی‌نین خاریجده قیزغین تبلیغ ائدیلمه‌سی ایستیقامتینده فعال‌لیق گؤستردیگی ، دیگر طرفدن ده عاییله معیشت پروبلم‌لری ، مادی سیخینتی‌لارلا اوز اوزه قالدیغی دؤوردور .", "همین دؤور یارادیجی‌لیغیندا جئیهون بیگین بو سبکیلی نه بدیعی ، نه ده پوبلیسیستیک یازی‌لارینا تصادوف ائدیلیر .", "ایکینجی دونیا ساواشی‌ دؤورو شوروی ، او جومله‌دن آذربایجان موهاجیرلری‌نین دورغونلوق ، فعالیت‌سیزلیک دؤورو کیمی کاراکتریزه ائدیلیر .", "بو ایسه مؤذین‌ین لعنتی اثری‌نین جی ایللرین اورتالاریندا سویوق ساواشین آلوولاندیغی ایللرده قلمه آلیندیغینی دئمگه جیدی اساس وئریر .", "مؤوضو ، ایدئیا و صنعتکارلیق باخیمیندان بو حکایه‌ نه‌اینکی جئیهون حاجی‌بیگلی یارادیجی‌لیغیندا ، ائلجه‌ده عوموما آذربایجان ، او جومله‌دن موهاجیرت نثرینده بنزرسیز بیر اثردیر .", "آذربایجاندا شوروی حاکیمیتی‌نین قورولماسی‌نین ایلک ایللریندن بحث ائدن چوخ سایدا موختلیف ژانرلاردا قلمه آلینمیش بدیعی نومونه‌لر مؤوجوددور .", "کؤهنه‌لیکله یئنی‌لیگین ، المله نئشه ‌‌نین موباریزه‌سی ، دیندارلارلا آللاه‌سیزلارین قارشی‌دورماسی ، مسجیدلرین باغلانماسی ، موللالارین ، دین خادیم‌لری‌نین عذابلی گونلری ، گنجلرین ، کومسومولچولارین یئنی شوعار و چاغیریش‌لاردان ائیفوریه‌‌یه قاپیلماسی ، قادین‌لارین حوقوق برابرلیگی اوغروندا موجادیله‌سی شوروی یازیچی‌لاری‌نین قلمه آلدیغی اثرلرده دؤورون روحونا و طلبینه اویغون بدیعی عکسینی تاپمیشدیر .", "همین اثرلرده بیر قایدا اولاراق یئنی حیات قوروجولاری ، دؤورون قهرمان‌لاری ترنوم اولونور ، کؤهنه‌لرین سوقوطو تصویر ائدیلیردی .", "مؤذین‌ین لعنتی حکایه‌سی قیرمیزی کافیرلرین مؤذین‌له موباریزه‌سیندن بحث ائدیر .", "اصلینده ، پروبلم داها درین ، مورکب و غلیظدیر .", "مسله بوراسیندادیر کی ، بولشویک حاکیمیتی ، سووئت ایدئولوژی‌سی آتا مؤذین‌له آتئیست اؤولادی اوز اوزه قویموشدور .", "مضمونو رئال حیاتدان آذربایجاندا شوروی حاکیمیتی قوروجولوغونون ایلک ایللرینده بیر کندده باش وئرن حادیثه‌دن ایلدیریمین وورماسیندانمی ، یوخسا آللاه‌سیزلارین فیتنه‌کار عملیندن‌می ، هؤرگوسو پارتلایان مسجید میناره‌سینه سون دفعه جان آتان مؤذین‌ین اوغلو ایله بیرلیکده اوچقونون آلتیندا قالیب فاجیعه‌لی شکیلده هلاک اولماسیندان گؤتورولموشدور .", "یازیچی‌نین اپیزودیک اوبرازلار دا داخیل اولماقلا ، حکایه‌ده تقدیم ائتدیگی بوتون تیپلر اوریژینالدیر ، ماراق دوغورور ، تاثیرلی‌دیر ، دوشوندورور .", "ایستعدادلی قلم صاحیبی‌نین دیقت‌چکن پوبلیسیستیک نومونه‌لریندن بیری ایری‌حجملی ممواری بیر ایل خیاللاردا و بوتؤو بیر عؤمور آدلانیر .", "بو اثر بیر ایستیقلال عاشیقی‌نین گونده‌لیگی‌دیر ، حیات داستانی‌دیر ، مموارین روحو ، خمیری ، بئله دئمک مومکونسه ، ایستیقلال دعاواسیندان یوغرولموشدور .", "جئیهون بیین موهاجیرتده قلمه آلدیغی دیگر پوبلیسیستیک نومونه‌لرینه ، همین اثرلرده ده مؤلیفین بدیعی اثرلرینده اولدوغو کیمی ، شوروی ایدئولوژی‌سی ، رژیمی ، کولخوز سووخوز حیاتی ، آتئیست تربیه‌سی ، دین سیاستی و س .", "کونکرت ، توتارلی فاکتلارلا کسکین ، عئینی زاماندا یوکسک صنعتکارلیقلا تنقید ائدیلیر .", "خاطیره‌سی جئیهون حاجی‌بیگلی‌نین اوزون ایللر عاییله‌سی ایله بیرگه یاشادیقلاری شوشاداکی ائولری جو ایلده اوزئییر حاجی‌بیگوفون ائو موزه‌سی کیمی فعالیته باشلامیشدیر .", "بورادا حاجی‌بیگوف‌لار عاییله‌سینه شخصی اشیالار قورونوب ساخلانیردی .", "جی ایلده شوشا شهری ارمنی ایشغالچی‌لاری طرفیندن ایشغال ائدیلدیکدن سونرا موزه فعالیتینی دایاندیریر و اکسپونات‌لارین بیر قیسمی ده محو ائدیلیر .", "باکی‌دا جئیهون حاجی‌بیگلی‌نین آدینی داشییان کوچه وار .", "جئیهون حاجی‌بیگلی‌نین قلمه آلدیغی بدیعی و پوبلیسیستیک اثرلرین ، خاطیره‌لرین ، تدقیقاتلارین ، قئیدلرین ، ترجومه‌لرین بیر قیسمی‌نین آذربایجان تورکجه‌سینده میندیگیمیز سفینه ، ظولمه قارشی چیخیشین سون نتیجه‌لری ، فرانسه دیلینده توی ، باش توتمایان زیارت ، سحر ، محمدقولونون سیاحتی ، مؤذین‌ین لعنتی ، ایستالین‌ین اؤپوشو و یا ایستاخانوفچو فاطمه ، نژدانوفون ایشی ، بیر ایل خیال‌لاردا و بوتؤو بیر عؤمور ، فردوسی‌نین حیاتی ، حافظ شیرازی ، آذربایجان شاعیرلری ، باتوم تأثوراتی ، آرشین مال آلان ، قاسم بیگ ذاکرین ، ابوالقاسم نباتی‌نین ، یوسف نبی‌نین شعرلری‌نین ترجومه‌سی ، روس دیلینده ایلک آذربایجان اوپراسی نئجه یاراندی ، قانلی ایل‌دؤنومو ، روس دموکرات‌لار بولشویک‌لرله هارادا بیرلشیرلر ، مئی ، اینگیلیس دیلینده حاجی کریمین سفری و دیگر الیازمالاری ، ماکینا یازیلاری ، ائلجه ده درگی و قزئت‌لرده درج اولونموش چوخ سایدا مقاله‌لری آذربایجان جومهوریتی‌نین دؤولت ادبیات و اینجه صنعت آرشیوینده نؤمره‌لی فونددا ساخلانیلیر .", "نوامبر جی ایلده آذربایجان جومهوریتی‌نین پرزیدنتی ایلهام علی‌یئف جئیهون حاجی‌بیگلی‌نین ایللیک آغیرلاما تؤره‌نی‌نین کئچیریلمه‌سی حاقیندا فرمان ایمضالاییب .", "جی ایلده آذربایجان مطبوعات شوراسی طرفیندن جئیهون حاجی‌بیگلی حاقیندا دورون گئدک ائویمیز آدلی سندلی فیلم چکیلیب .", "جی ایلده جئیهون حاجی‌بیگلی و اونون موهاجیرتده‌کی چتین حیاتی حاقیندا یازیچی دراماتورق علی امیرلی‌نین نور دیده جئیهون پیئسی ، امکدار اینجه صنعت خادیمی مهربان علی اکبر زاده‌نین قورولوشو ایله آذربایجان دؤولت موسیقیلی تئاتریندا صحنه‌یه قویولوب .", "عاییله‌سی جئیهون حاجی‌بیگلی‌نین آتاسی میرزه عبدالحسین بیگ حاجی‌بیگوف جی ایلده شوشادا آنادان اولوب .", "تحصیللی اولدوغو اوچون آدی‌نین اولینه میرزه عونوانی الده ائدیب .", "خورشیدبانو ناتوانین ساراییندا دارغا کیمی فعالیت گؤستریب .", "داها سونرا خورشیدبانو ناتوانین سود باجیسی اولان علی‌وئردی‌بیگوف‌لار نسلی‌نین نوماینده‌سی شیرین بگیم خانیملا عاییله قوروب .", "بو ائولی‌لیکدن اونلارین اؤولادی دونیایا گلیب .", "ذولفقار بیگ ، اوزئییر بیگ ، جئیهون بیگ ، سایاد و آب‌‌حیات خانیم .", "جئیهون حاجی‌بیگلی زؤهره حاجی‌قاسمووا حاجی‌بیگلی ایله عاییله حیاتی قوروب .", "بو ائولی‌لیکدن اونلارین جئیهون و تیموچین آدلی اوغول‌لاری دونیایا گلیب .", "اوغلو جئیهون جی ایلده پاریس حربی آکادمی‌سینی مووفقیتله بیتیرندن سونرا ایکینجی دونیا ساواشیندا فرانسه اوغروندا پوآتیه یاخینلیغینداکی دؤیوش‌لرده یاشیندا هلاک اولور .", "تیموچین حاجی‌بیگلی ایسه پاریسده تحصیل آلیب ، فرانسه آلومینیوم کونسرنی‌نین باش موهندیسی وظیفه‌سینده چالیشیب .", "جو ایلده دونیاسینی دییشیب .", "اتک‌یاز‌ی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "احمد شایا", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "احمد شایا"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["سؤزلوک یازانلار", "شاعیرلر", "کیمسه‌لر قارالامالاری", "یازیچیلار"], "content": "آلاو تخلصی و گئنللیکله احمد شایا آدیلا تانینان علی‌اصغر اوغلو احمد اوردوخانی (۱۳۰۴ گونش ایلی ـ ۲۳ مهر ۱۳۸۳)، آذربایجانلی یازیچی، شاعیر، دیلمانج، سؤزلوکچو و مطبوعاتچی.\n\nحیاتی\nاحمد علی‌اصغر اوغلو اوردوخانی (سونرالار اورتانی- شایا)، ۱۳۰۴ینجی ایلین آذر آیی‌نین سون گونلرینده یئنیجه خوی شهرینده مسکونلاشمیش ائلات بیر عائله‌ده دونیایا گؤز آچمیشدیر. بالاجا احمدین‌ده  اوشاقلیق ایللری شهر مدنیتی پروسسینده کئچیر. او رسمی تعلیم یاشینا چاتدیقدا مکتبه گؤندریلیر و چوخ جیددی صورتده یئنی اوصولدا تعلیم تربیه آلماسی عائیله طرفیندن ایزله‌نیلیر. بو قایغی نتیجه‌سینده‌دیر کی احمد بئش و آلتینجی صینیفده اوخویارکن «اصلی و کرم»، «مختارنامه»، «امیر ارسلان»، «نسیم عیار» کیمی کلاسیک روایتلری اؤز آنا دیلینده اوخویا بیلیر. بو باجاریق سونرالار اونون اؤز آنا دیلینده چوخ آسانلیقلا مختلف متن‌لری اوخوماغینا یاردیمچی اولور. اؤزو یازیر:«… بئله کی ۱۳۲۰ینجی ایلده طیاره‌لردن تؤکولن نوتالاری آسانلیقلا اوخویا بیلیردیم».دوققوزونجو صینیفه‌دک خوی شهرینده تحصیل آلان احمد، ۱۳۲۲ینجی ایل تبریز شهرینده اوغلان‌لار دانشسراسیندا تحصیله باشلاییر. بو ایللر شهریور حادیثه‌سی نتیجه‌سینده (۱۳۲۰ینجی ایلین شهریور آییندا رضاشاهین اؤلکه‌دن چیخماسی و دیکتاتورانین موقتی اولموش اولسادا دئوریلمه‌سی) اؤلکه‌ده یارانان عمومی سیاسی آتموسفرین آچیلماسی و بو سیاسی آچیلیش زمینینده نشره باشلانان بیر چوخ قزئت و روزنامه‌لر، خصوصیله گنج‌لرین سیاسی و اجتماعی فعالیتلره جلب ائدیلمه‌سینده جیددی رول اویناییر. بو پروسس‌له یاناشی شوروی آذربایجانی جومهوریسی مطبوعات اورگانلاری‌نین «قیزیل اوردو» و تبریزده‌کی «شوروی مدنیت ائوی» واسیطه‌سیله کوتله آراسیندا یاییلماسی‌دا گنج‌لری سیاسی و اجتماعی فعالیتلره، ائله‌جه‌ده آنا دیلی و میللی ادبیاتا سوق وئرمکده اساس سببلردن اولور. بو گنج‌لر آراسیندا اون‌سکگیز یاشلی احمدین‌ده تحصیل‌له یاناشی گونو گوندن آذربایجان دیل و ادبیاتینا و خصوصیله‌ده جمعیتده باش وئره‌ن مختلف سیاسی و اجتماعی حادیثه‌لره ماراغی آرتیر و اونلارلا یاناشی کوتله‌نین آغیر معیشت دورومونا چیخیش یولو آختارماق هوه‌سی اونون گنجلیک ایده‌یال‌لاریندا فورمالاشماغا باشلاییر.\nاجتماعی مسئله‌لرله باغلی ادبیات نومونه‌لری‌له ایلک دؤنه تبریز شهری‌نین تحصیل اوجاقلاریندا پولسوز پایلانان «وطن یولوندا» قزئتی واسیطه‌سیله تانیش اولور. شوروی قوشونو طرفیندن یاییلان بو قزئت بوتون گونئی آذربایجان ادبیاتی‌نین او ایللرده‌کی اینکیشافیندا رول اوینایان ان مهم عامیللردن بیریسی اولموشدور. آنجاق گنج احمدین ادبیات دونیاسینا جیددی تاثیر بوراخان دانشسرادا اوخودوغو ایللر یالنیز بیر ایل (۱۳۲۲- ۱۳۲۳) نشر عؤمرو اولان تانینمیش آذربایجان شاعری «محمد بی‌ریا»نین تشبثی‌ایله ایکی صحیفه‌ده تبریز شهرینده یاییلان، آنجاق گئنیش کوتله رغبتینی قازانان «ادبیات صحیفه‌سی» اولور. «ادبیات صحیفه‌سی»‌له گنج احمد ده ادبیات عالمینه قاتیلیر؛ شعر یازماغا باشلاییر و چوخ آز بیر مدت‌ده دوستلاری و همکلاس‌لاری آراسیندا بیر شاعر کیمی تانینماغا باشلاییر. اؤزو یازیر: «۱۳۲۲ده تبریز شهرینده اوغلان‌لار دانشسراسیندا تحصیله باشلادیقدا خیابانلاردا ساتیلان «بی‌ریا»نین سیاسی- طنز شعرلریله تانیش اولدوم. بئله‌لیک‌له آذربایجان دیلی‌ایله باغلاندیم. همان زامانلار آذربایجان دیلینده یاییلان «وطن یولوندا» روزنامه‌سی و «آذربایجان» مجله‌سی مجانی اولاراق دانشسرا طلبه‌لرینه وئریلیردی.»\n۱۳۲۴ینجی ایلین آذر آییندا آذربایجاندا قورولان میللی حکومت گنج احمدین‌ده حیاتیندا مینلر آذربایجان گنجی کیمی جیددی ده‌ییشیک‌لیک‌لر یارادیر. ادبیات ساحه‌سینده فعالیتی داهادا گئنیشله‌نیر؛ اجتماعی موضوعلاردا یازماغا داهادا مئیل گؤستریر؛ یازدیقلارینی دؤرو مطبوعاتدا یایماغا جان آتیر و یئنه‌ده شاعر «بی‌ریا»نین شعرلری تاثیری آلتیندا اجتماعی مضمونلو شعرلر یازیر. اونون ادبیات و خصوصیله شعر ساحه‌سینده گونو گوندن چیچکله‌نن استعدادی میللی حکومتین مدنیت ایشچیلری طرفیندن جاوابسیز قالمیر. ۱۳۲۴ینجی ایلین قیش آییندان نشره باشلایان (۱۲ اسفند ۱۳۲۴) و ایکینجی ۲۱ آذره‌دک نشری داوام تاپان «غلبه» هفته‌لیگی‌نین(ناشر افکار زحمتکشان آذربایجان) یازیچیلار هئیتی سیرالاریندا فعالیت گؤسترمه‌یه دعوت آلیر. محمد بی‌ریانین تشبثی و حسین جدی، حمید صفری، سهراب زمانی، عباسعلی زنوزی و مظفر درفشی‌نین امکداشلیغی ‌ایله نشر اولان بو هفته‌لیک‌له امکداشلیغا باشلاییر. اؤزو بئله یازیر:«… تدریجله فارس و آذربایجان دیلینده شعر یازماغا باشلادیم و ۱۳۲۴ینجی ایلین آخرلرینده «غلبه» روزنامه‌سی‌نین یازیچیلار هئیاتینه سئچیلدیم.»\nآذربایجاندا قورولان بیر ایل‌لیک میللی حکومت تکجه جمعیتین اجتماعی و سیاسی حیاتیندا یوخ، معارف و مدنیتین بوتون ساحه‌لرینه‌ده اؤز بلاواسیطه تاثیرینی بوراخمیشدی. نهضتین حیاتا  کئچیردیگی ده‌ییشیک‌لیک پروسسینده ملی مدنیتیمیزین چیچکلنمه‌سینه بؤیوک دقت یئتیریلیردی و ادبیات ایشچیلرینه، شاعر و یازیچیلارینا خصوصی قایغی گؤستریلیردی. اونلارین تشکیلاتلانماسیندا ایلک اؤنجه تبریز شهرینده “وطن یولوندا” قزئتی‌نین نزدینده فعالیت گؤسترن “شاعرلر مجلسی” درنه‌یی‌نین بؤیوک رولو وارایدی.\nگنج احمدین استعدادی و اونون یازیچیلیق قابلیتی خصوصیله شاعر «بی‌ریا»نین گؤزوندن یایینمامیشدیر. بیر گون «بی‌ریا» آذربایجانین تانینمیش اجتماعی شخصیتی و او ایللر قیزیل اوردویلا تبریزه گلن و «وطن یولوندا» قزئتی‌نین رهبرلری سیراسیندا ادبی ایشلرله مشغول اولان ادبیاتشناس عالم «جعفر خندان»‌لا بیرلیکده اون گؤرمک مقصدیله اوخودوغو دانشسرایا گلیرلر.\nآذربایجان نهضتی‌نین قانا چکیلمه‌سی ایله، احمد بیر نئچه ایل مراغه، عجب‌شیر و یئنی‌دن تبریز شهرلرینده یاشامالی اولور و نهایت ۱۳۳۰ینجی ایل  یولداشی نین همشیره‌سی «مخمل» خانیم‌لا عائیله قورور.\nاوتوزونجو ایل‌لرین اول‌لرینده باشلایان اجتماعی سیاسی حرکات یئنی‌دن گنج احمدی ادبی اجتماعی فعالیتلره چکیر. ۱۳۳۰دن ۱۳۳۳ینجی ایلین سونونادک اونون بیر چوخ مقاله و شعرلری ایستر گیزلیجه، ایسترسه‌ده آشکارجاسینا یاییلان آنا دیللی مطبوعاتدا یاییلیر. اوستاد شهریارین «حیدر بابایا سلام» منظومه‌سینه یازدیغی «حیدربابادان شهریارا مکتوب» نظیره‌سی‌نین بؤیوک بیر قیسمی ائله بو ایللره عایددیر. بو منظومه سونرالار ۱۳۴۵ینجی ایل قلمه آلینان «بابک منظومه‌سی»ایله برابر بهمن اینقلابی‌نین غلبه‌سیندن سونرا چاپ اولور. آنجاق احمدین بو دؤور ان مهم فعالیتلریندن اونودولماز آذربایجان اجتماعی و ادبی شخصیتی بهزاد بهزادی‌نین تشکیلاتچیلیغی ایله گیزلی صورتده نشر اولونان «آذربایجان» روزنامه‌سی‌نین یازیچیلار هئیتی ترکیبینده اولماسینی‌ و یئنی‌دن تشکیل اولونموش “آذربایجان شاعرلر و یازیچیلار جمعیتی”نده‌کی فعالیتینی آد چکمک اولار. «آذربایجان» روزنامه‌سی آذربایجان دموکرات فیرقه‌سی‌نین اورگانی کیمی ۱۳۳۰ینجی ایلین آذر آییندان ۱۳۳۳ینجی ایلین شهریور آیینادک ۱۴۲ نومره‌ده گیزلی صورتده اول‌لر تهراندا و سونرالار تبریزده نشر ائدیلیردی. روزنامه‌نین چاپ یئری‌نین کودتا رژیمی طرفیندن تاپیلماسی اونون ایستر داخیلینده و ایسترسه‌ده اطرافیندا جمعلشن بیر چوخ آذربایجان ضیالیسی‌نین یاخالانماسینا سبب اولور. احمدده یاخالانیر و حبس ائدیلیر. بیر ایلدن آرتیق حبس‌ده اولور و مختلف عذاب و اذیتلره قاتلاشدیقدان سونرا، نهایت ۱۳۳۵ینجی ایل آزادلیغا بوراخیلیر.\n۱۳۲۴ینجی ایلین آذر آییندا آذربایجاندا قورولان میللی حکومت گنج احمدین‌ده حیاتیندا مینلر آذربایجان گنجی کیمی جیددی ده‌ییشیک‌لیک‌لر یارادیر. ادبیات ساحه‌سینده فعالیتی داهادا گئنیشله‌نیر؛ اجتماعی موضوعلاردا یازماغا داهادا مئیل گؤستریر؛ یازدیقلارینی دؤرو مطبوعاتدا یایماغا جان آتیر و یئنه‌ده شاعر «بی‌ریا»نین شعرلری تاثیری آلتیندا اجتماعی مضمونلو شعرلر یازیر. اونون ادبیات و خصوصیله شعر ساحه‌سینده گونو گوندن چیچکله‌نن استعدادی میللی حکومتین مدنیت ایشچیلری طرفیندن جاوابسیز قالمیر. ۱۳۲۴ینجی ایلین قیش آییندان نشره باشلایان (۱۲ اسفند ۱۳۲۴) و ایکینجی ۲۱ آذره‌دک نشری داوام تاپان «غلبه» هفته‌لیگی‌نین(ناشر افکار زحمتکشان آذربایجان) یازیچیلار هئیتی سیرالاریندا فعالیت گؤسترمه‌یه دعوت آلیر. محمد بی‌ریانین تشبثی و حسین جدی، حمید صفری، سهراب زمانی، عباسعلی زنوزی و مظفر درفشی‌نین امکداشلیغی ‌ایله نشر اولان بو هفته‌لیک‌له امکداشلیغا باشلاییر. اؤزو بئله یازیر:«… تدریجله فارس و آذربایجان دیلینده شعر یازماغا باشلادیم و ۱۳۲۴ینجی ایلین آخرلرینده «غلبه» روزنامه‌سی‌نین یازیچیلار هئیاتینه سئچیلدیم.»\nآذربایجاندا قورولان بیر ایل‌لیک میللی حکومت تکجه جمعیتین اجتماعی و سیاسی حیاتیندا یوخ، معارف و مدنیتین بوتون ساحه‌لرینه‌ده اؤز بلاواسیطه تاثیرینی بوراخمیشدی. نهضتین حیاتا  کئچیردیگی ده‌ییشیک‌لیک پروسسینده ملی مدنیتیمیزین چیچکلنمه‌سینه بؤیوک دقت یئتیریلیردی و ادبیات ایشچیلرینه، شاعر و یازیچیلارینا خصوصی قایغی گؤستریلیردی. اونلارین تشکیلاتلانماسیندا ایلک اؤنجه تبریز شهرینده “وطن یولوندا” قزئتی‌نین نزدینده فعالیت گؤسترن “شاعرلر مجلسی” درنه‌یی‌نین بؤیوک رولو وارایدی.\nگنج احمدین استعدادی و اونون یازیچیلیق قابلیتی خصوصیله شاعر «بی‌ریا»نین گؤزوندن یایینمامیشدیر. بیر گون «بی‌ریا» آذربایجانین تانینمیش اجتماعی شخصیتی و او ایللر قیزیل اوردویلا تبریزه گلن و «وطن یولوندا» قزئتی‌نین رهبرلری سیراسیندا ادبی ایشلرله مشغول اولان ادبیاتشناس عالم «جعفر خندان»‌لا بیرلیکده اون گؤرمک مقصدیله اوخودوغو دانشسرایا گلیرلر.\nآذربایجان نهضتی‌نین قانا چکیلمه‌سی ایله، احمد بیر نئچه ایل مراغه، عجب‌شیر و یئنی‌دن تبریز شهرلرینده یاشامالی اولور و نهایت ۱۳۳۰ینجی ایل  یولداشی نین همشیره‌سی «مخمل» خانیم‌لا عائیله قورور.\nاوتوزونجو ایل‌لرین اول‌لرینده باشلایان اجتماعی سیاسی حرکات یئنی‌دن گنج احمدی ادبی اجتماعی فعالیتلره چکیر. ۱۳۳۰دن ۱۳۳۳ینجی ایلین سونونادک اونون بیر چوخ مقاله و شعرلری ایستر گیزلیجه، ایسترسه‌ده آشکارجاسینا یاییلان آنا دیللی مطبوعاتدا یاییلیر. اوستاد شهریارین «حیدر بابایا سالام» منظومه‌سینه یازدیغی «حیدربابادان شهریارا مکتوب» نظیره‌سی‌نین بؤیوک بیر قیسمی ائله بو ایللره عایددیر. بو منظومه سونرالار ۱۳۴۵ینجی ایل قلمه آلینان «بابک منظومه‌سی»ایله برابر بهمن اینقلابی‌نین غلبه‌سیندن سونرا چاپ اولور. آنجاق احمدین بو دؤور ان مهم فعالیتلریندن اونودولماز آذربایجان اجتماعی و ادبی شخصیتی بهزاد بهزادی‌نین تشکیلاتچیلیغی ایله گیزلی صورتده نشر اولونان «آذربایجان» روزنامه‌سی‌نین یازیچیلار هئیتی ترکیبینده اولماسینی‌ و یئنی‌دن تشکیل اولونموش “آذربایجان شاعرلر و یازیچیلار جمعیتی”نده‌کی فعالیتینی آد چکمک اولار. «آذربایجان» روزنامه‌سی آذربایجان دموکرات فیرقه‌سی‌نین اورگانی کیمی ۱۳۳۰ینجی ایلین آذر آییندان ۱۳۳۳ینجی ایلین شهریور آیینادک ۱۴۲ نومره‌ده گیزلی صورتده اول‌لر تهراندا و سونرالار تبریزده نشر ائدیلیردی. روزنامه‌نین چاپ یئری‌نین کودتا رژیمی طرفیندن تاپیلماسی اونون ایستر داخیلینده و ایسترسه‌ده اطرافیندا جمعلشن بیر چوخ آذربایجان ضیالیسی‌نین یاخالانماسینا سبب اولور. احمدده یاخالانیر و حبس ائدیلیر. بیر ایلدن آرتیق حبس‌ده اولور و مختلف عذاب و اذیتلره قاتلاشدیقدان سونرا، نهایت ۱۳۳۵ینجی ایل آزادلیغا بوراخیلیر.\n«آیسیزگئجه‌لر» و «دومانلی گونلر» شعر مجموعه‌لری شاعرین اؤزو دئمیشکن: «آی‌سیز، ایشیق‌سیز، قارانلیق استبداد گئجه‌لرینی و او گئجه‌لرین چیسگین‌لی، دومانلی، قارلی، طوفانلی گونش‌سیز گونلرینی ایفاده ائدیر.» شاعر بو ایکی کیتابی «اینقلاب یولوندا چالیشان بوتون شریف اینسانلارا تعظیم ائده‌رک، خالقیمیزین سعادتی یولوندا شهیدلرین نجیب روحلارینا، دوستاق‌لارین، ایشکنجه‌ گؤرنلرین صبر و استقامتلرینه» تقدیم ائدیر و دئییر «قوی ائلیمیزین موباریزلری شاعر و یازیچیلاریمیزین ایلهامچیسی اولسون‌لار.»\nشاعر ۱۳۶۰ینجی ایل یاییلان دؤردونجو شعر مجموعه‌سی «گونشلی سحر» کیتابینی‌ایسه «چنلی، بورانلی، دومانلی گونلری، قارا ظولمتلی آیسیز گئجه‌لری عمومی ظفر عرفه‌سی، گونشلی سحره چاتدیران قهرمان خلقینه» تقدیم ائدیر و کیتابی‌نین ایلک صحیفه‌سینده یازیر: «منیم ایلهام منبعیم، شعریمین دادی، سؤزومون دوزو، وطنیم و ائلیم‌دیر. نه قده‌ر الیمین یازماق، باشیمین فیکیر و یارادیجیلیق قدرتی وارسا ائلیمین دردین، غمین، کدرین، شادلیغین، فرحین، گؤز یاشلارین، شیرین گولوشلرین، دؤیوشون، ظفرین، ییخیلیب دورماسین، دوشمانلا ووروشماسین، سارسیلماز ایراده‌سین، توکنمز باجاریقین شعریمین عنوانی ائده‌جه‌یم و یئنه‌ده سؤز وئریرم نه قده‌ر وار بدنده جان / سارسیلمادان یازاجاغام.»\nبئله‌ده اولور. اوستاد احمد شایا(آلاو) عؤمرونون سون گونلرینه‌دک بیر آن‌دا اولسون یازماقدان و یاراتماقدان دایانمیر. عؤمرونون اون‌بئش ایلدن آرتیغینی یالنیز «آذربایجانجا فارسجا و فارسجا آذربایجانجا» اون‌ مین‌لرجه لوغت احتوا ائده‌ن سؤزلوک یازماغا حصر ائدیر. نشرینه بؤیوک آرزو بسله‌دیگی بو سامباللی اثرین طالعی بو گون‌ده ادبی جمعیتیمیزی دوشوندورمه‌لیدیر. نه یازیق کی بو اثر و اونون کناریندا اوستادین عؤمور بهره‌سی اولان بیر چوخ باشقا ادبی اثرلری هئچ واخت ایشیق اوزو گؤرمه‌دی و یالنیز اوستادین اؤز الی‌ایله ترتیب ائدیلمیش بو اثرلر بو گون‌ده صاندیقچالاردا دوستاق یاشاییرلار و نه زامانادک دوستاق اولدوقلاری‌دا هله‌ده بللی دئییل.\n۱۳۶۰ینجی ایلدن بو یانا اوستاد آلاووین اساس ادبی اثرلری ایشیق اوزو گؤرمه‌ییبدیر. اونون «آذربایجان دیلی‌نین فونیتیکاسی- آغاموسی آخوندوف» و «رستنی‌های درمانی در پزشکی معاصر(ترجمه)» اثرلریندن باشقا بیر چوخ اثرلری ال یازما دفترلرینده یاییلماق انتظاریندا قالیر. نئچه دفترلیک «شعر مجموعه‌لری»، اوچ جیلددن عبارت «ادبی- تنقیدی آراشدیرمالار»، «آذربایجان –ارمنیستان محاربه‌سی-گونده‌لیک یادداشت‌لار»، «یئددی نوع لوغت‌نامه»، «فضولی شعرینه تضمین‌لر مجموعه‌سی»، «قادین‌لار شه‌هری منظومه‌سی»، «میللی سردار ستارخان منظومه‌سی»، «جبهه‌دن جبهه‌یه» و «آیلی گئجه‌لر» و …. اثرلری هله‌ده یاییلما انتظاریندادیرلار.\nاوستاد احمد شایا(آلاو) آلتمیشینجی ایللرین اوللریندن تبریزدن عائلوی کؤچوب تهرانین کرج شه‌هرینده مسکونلاشیر. کرج شه‌هرینده اوستاد اوزون ایل‌لر یازیب یارادیر؛ خصوصیله آذربایجان سؤزلویو حاضیرلاماقدا عؤمرونون ۱۵ ایلدن آرتیغینی صرف ائدیر؛ ادبی مدنی درنک‌لرده اشتراک ائدیر و ۱۳۶۶ینجی ایلدن «ساهر ادبی- مدنی درنه‌یی»نین قورولماسیندا جیددی چالیشیر و عؤمرونون سونونادک بو درنه‌یین ادبی مدنی فعالیت‌لرینده بیر آغ ساققالی کیمی فعالجاسینا رهبرلیک ائدیر.\nعؤمرونون ۶۰ ایلینی آذربایجان ادبیاتی‌نین اوغروندا صرف ائده‌ن شاعر، یازیچی و آذربایجان آراشدیریجیسی اوستاد احمد شایا(آلاو) وئردیگی سؤزه وفالی قالدی. نه قده‌ر کی الی‌نین قووه‌سی، گؤزونون گؤرمه‌سی و بئینی‌نین دوشونمه‌سی واریدی‌سا یازدی، یاراتدی و سارسیلمادان آذربایجان خالقی‌نین ادبی مدنی گنجینه‌سینه اینجی‌لر بخش ائتدی. قیسا بیر خسته‌لیکدن سونرا چوخ تاسفله ۱۳۸۳ینجی ایلین مهر آیی‌نین ییرمی اۆچونده (۱۳۸۳.۷.۲۳ تاریخینده) دونیادان گئدیر.اونون ختمینده هاشیم ترلان، حبیب فرشباف، علیایی، سؤنمز، حسین صدیق (دوزگون)، روشن خیاوی، ناظر شرفخانه‌ای، آذر مازندرانی، حسن ایلدیریم، رحیم کاویان، ع. چاپار، ائلدار موغانلی و حیات یولداشی شاعره ایشیق خانیم اوستادا حصر ائتدیک‌‌لری اثرلرینی اوخودولار.\n\nاثرلری\nحیدربابادان شهریارا مکتوبلار (پوئما)- ۱۳۳۳- نشر اورین، تبریز، ۱۳۵۷\nدرباره مولانا و فضولی- ۱۳۳۹، آماده چاپ\nمصلوبین مشهور از صدر اسلام تا انقلاب مشروطه ایران (پایان نامه)- چاپ دانشگاه تبریز، ۱۳۴۳\nبابک منظومه سی (پوئما)- ۱۳۴۵، نشراورین، تبریز، ۱۳۵۷\nآیسیزگئجه لر(شعرمجموعه سی)- ۱۳۴۵، نشر اورین، تبریز، ۱۳۵۸\nدومانلی گونلر(شعر مجموعه سی)- ۱۳۵، نشر اورین، تبریز، ۱۳۵۹\nگونشلی سحر(شعرمجموعه سی)- ۱۳۵۷، نشر اورین، تبریز، ۱۳۶۰\nرستنی های داروئی در پزشکی معاصر (ترجمه)، «ی – دمیر اوف ، ج شکروف »،۱۳۶۰، نشر گوتنبرگ، ۱۳۶۸\nخواجه محمد نصیرالدین طوسی(ترجمه)، اثر: «حبیب محمد بیگلی»، ، ۱۳۷۰آماده چاپ\nآذربایجان ـ ائرمنستان محاربه سی حاقیندا دوشونجه لریم و گونده لیک‌لریم (مجموعه مقاله) ۱۳۷۷ – آماده چاپ\nاز جبهه به جبهه (رمان)- ترجمه.  اثر (حسن سید به یلی)  ۱۳۸۰ – آماده چا پ\nشعر و شاعر، ادبی تنقیدی آراشدیرمالار اوچ جیلد، مولف ۱۳۸۰- آماده چاپ\nقادینلار شه‌هری (پوئما) مؤلف ۱۳۸۰- آماده چاپ\nاومیـد سرداری (پـوئما) مؤلف ۱۳۸۰- آماده چاپ\nفضولی شعرلرینه تضمین مؤلف ۱۳۸۱ – آماده چاپ\nفرهنگ واصطلاحات الکترو تکنیک (آذربایجانی ـ فارسی) ترجمه  – آماده چاپ ۱۳۸۱\nآسترونومییا تئرمینلری (فرهنگ نجوم) انگلیسی–آذربایجان فارسی ترجمه ۱۳۸۱- آماده چاپ\nشبهای مهتابی ــ (رمان) ترجمه،  اثر:  الیاس افندیئو  ۱۳۸۲ – آماده چاپ\nمعاصر آذربایجان ادبی دیلینین اومونیملر لغتی – ترجمه، اثر حسرت علی اوغلو حسنوف ۱۳۸۲ – آماده چاپ\nآذربایجانی ـ فارسی لغت (۸۴۰۰۰) دن آرتیق لغت و اصطلاح ۱۳۵۷ـ ۱۳۸۰- آماده چاپ\nآذربایجان دیلینین فونوتیکاسی، ترجمه، اثر:آغاموسی   آخوندوو  ۱۳۸۳\nیئدی دفتر شعر مجموعه سی ۱۳۵۷ ـ ۱۳۸۳ – آماده چاپ\nیکدسته گل هدیه به دوستان ۱۳۵۷ ـ۱۳۸۳  (فارسیجا شعرلر)  نشر افلاک ۱۳۸۴\n\nشعرلریندن اؤرنک\nقوچ بابكه وئرین خبر\nقیلینج چكیب، آچسین سیپر\nبذ داغینا ییغسین لشكر\nاؤلكه‌میزه دوشمن گلیر.\nكوراوغلونو چاغیر گله\nالده قیلینج چیخسین چؤله\nخبر وئرین چنلی بئله\nاؤلكه میزه دوشمن گلیر.\nدوشمنلر، یان ـ یانا یاتسین\nآمریكانین آدی باتسین\nقوچ دلیلر، آت اویناتسین\nاؤلكه‌میزه دوشمن گلیر.\nدلی حسن، آلای پوزان\nدوشمنلره، قبیر قازان\nكنده، شهره، های سال اوزان\nاؤلكه‌میزه دوشمن گلیر.\nسسله گله ستارخانی\nجمع ائیله‌سین ائل ـ اوبانی\nدوشمنه توتسون دیوانی\nاؤلكه‌میزه دوشمن گلیر.\nكؤمك اۆچون خان سرداری\nچاغیر، ییغا دوستو، یاری\nووراق، ییخاق ایستعماری\nاؤلكه‌میزه دوشمن گلیر.\nقوجا، جاوان كئچك صفه\nتوپچو قارداش وور هدفه\nاجنبی‌نی ائدك خفه\nاؤلكه‌میزه دوشمن گلیر.\nفحله، كندلی اَل بیر اولاق\nالده چكیش، شنه، اوراق\nسرحدلره كئشیك دوراق\nاؤلكه میزه دوشمن گلیر.\n\n\n== قایناق ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B4%D8%A7%DB%8C%D8%A7", "sentsNumber": 89, "sents": ["آلاو تخلصی و گئنللیکله احمد شایا آدیلا تانینان علی‌اصغر اوغلو احمد اوردوخانی ، آذربایجانلی یازیچی ، شاعیر ، دیلمانج ، سؤزلوکچو و مطبوعاتچی .", "حیاتی احمد علی‌اصغر اوغلو اوردوخانی ، ینجی ایلین آذر آیی‌نین سون گونلرینده یئنیجه خوی شهرینده مسکونلاشمیش ائلات بیر عائله‌ده دونیایا گؤز آچمیشدیر .", "بالاجا احمدین‌ده اوشاقلیق ایللری شهر مدنیتی پروسسینده کئچیر .", "او رسمی تعلیم یاشینا چاتدیقدا مکتبه گؤندریلیر و چوخ جیددی صورتده یئنی اوصولدا تعلیم تربیه آلماسی عائیله طرفیندن ایزله‌نیلیر .", "بو قایغی نتیجه‌سینده‌دیر کی احمد بئش و آلتینجی صینیفده اوخویارکن اصلی و کرم ، مختارنامه ، امیر ارسلان ، نسیم عیار کیمی کلاسیک روایتلری اؤز آنا دیلینده اوخویا بیلیر .", "بو باجاریق سونرالار اونون اؤز آنا دیلینده چوخ آسانلیقلا مختلف متن‌لری اوخوماغینا یاردیمچی اولور .", "اؤزو یازیر : بئله کی ینجی ایلده طیاره‌لردن تؤکولن نوتالاری آسانلیقلا اوخویا بیلیردیم .", "دوققوزونجو صینیفه‌دک خوی شهرینده تحصیل آلان احمد ، ینجی ایل تبریز شهرینده اوغلان‌لار دانشسراسیندا تحصیله باشلاییر .", "بو ایللر شهریور حادیثه‌سی نتیجه‌سینده اؤلکه‌ده یارانان عمومی سیاسی آتموسفرین آچیلماسی و بو سیاسی آچیلیش زمینینده نشره باشلانان بیر چوخ قزئت و روزنامه‌لر ، خصوصیله گنج‌لرین سیاسی و اجتماعی فعالیتلره جلب ائدیلمه‌سینده جیددی رول اویناییر .", "بو پروسس‌له یاناشی شوروی آذربایجانی جومهوریسی مطبوعات اورگانلاری‌نین قیزیل اوردو و تبریزده‌کی شوروی مدنیت ائوی واسیطه‌سیله کوتله آراسیندا یاییلماسی‌دا گنج‌لری سیاسی و اجتماعی فعالیتلره ، ائله‌جه‌ده آنا دیلی و میللی ادبیاتا سوق وئرمکده اساس سببلردن اولور .", "بو گنج‌لر آراسیندا اون‌سکگیز یاشلی احمدین‌ده تحصیل‌له یاناشی گونو گوندن آذربایجان دیل و ادبیاتینا و خصوصیله‌ده جمعیتده باش وئره‌ن مختلف سیاسی و اجتماعی حادیثه‌لره ماراغی آرتیر و اونلارلا یاناشی کوتله‌نین آغیر معیشت دورومونا چیخیش یولو آختارماق هوه‌سی اونون گنجلیک ایده‌یال‌لاریندا فورمالاشماغا باشلاییر .", "اجتماعی مسئله‌لرله باغلی ادبیات نومونه‌لری‌له ایلک دؤنه تبریز شهری‌نین تحصیل اوجاقلاریندا پولسوز پایلانان وطن یولوندا قزئتی واسیطه‌سیله تانیش اولور .", "شوروی قوشونو طرفیندن یاییلان بو قزئت بوتون گونئی آذربایجان ادبیاتی‌نین او ایللرده‌کی اینکیشافیندا رول اوینایان ان مهم عامیللردن بیریسی اولموشدور .", "آنجاق گنج احمدین ادبیات دونیاسینا جیددی تاثیر بوراخان دانشسرادا اوخودوغو ایللر یالنیز بیر ایل نشر عؤمرو اولان تانینمیش آذربایجان شاعری محمد بی‌ریا نین تشبثی‌ایله ایکی صحیفه‌ده تبریز شهرینده یاییلان ، آنجاق گئنیش کوتله رغبتینی قازانان ادبیات صحیفه‌سی اولور .", "ادبیات صحیفه‌سی ‌له گنج احمد ده ادبیات عالمینه قاتیلیر ؛ شعر یازماغا باشلاییر و چوخ آز بیر مدت‌ده دوستلاری و همکلاس‌لاری آراسیندا بیر شاعر کیمی تانینماغا باشلاییر .", "اؤزو یازیر : ده تبریز شهرینده اوغلان‌لار دانشسراسیندا تحصیله باشلادیقدا خیابانلاردا ساتیلان بی‌ریا نین سیاسی طنز شعرلریله تانیش اولدوم .", "بئله‌لیک‌له آذربایجان دیلی‌ایله باغلاندیم .", "همان زامانلار آذربایجان دیلینده یاییلان وطن یولوندا روزنامه‌سی و آذربایجان مجله‌سی مجانی اولاراق دانشسرا طلبه‌لرینه وئریلیردی .", "ینجی ایلین آذر آییندا آذربایجاندا قورولان میللی حکومت گنج احمدین‌ده حیاتیندا مینلر آذربایجان گنجی کیمی جیددی ده‌ییشیک‌لیک‌لر یارادیر .", "ادبیات ساحه‌سینده فعالیتی داهادا گئنیشله‌نیر ؛ اجتماعی موضوعلاردا یازماغا داهادا مئیل گؤستریر ؛ یازدیقلارینی دؤرو مطبوعاتدا یایماغا جان آتیر و یئنه‌ده شاعر بی‌ریا نین شعرلری تاثیری آلتیندا اجتماعی مضمونلو شعرلر یازیر .", "اونون ادبیات و خصوصیله شعر ساحه‌سینده گونو گوندن چیچکله‌نن استعدادی میللی حکومتین مدنیت ایشچیلری طرفیندن جاوابسیز قالمیر .", "ینجی ایلین قیش آییندان نشره باشلایان و ایکینجی آذره‌دک نشری داوام تاپان غلبه هفته‌لیگی‌نین یازیچیلار هئیتی سیرالاریندا فعالیت گؤسترمه‌یه دعوت آلیر .", "محمد بی‌ریانین تشبثی و حسین جدی ، حمید صفری ، سهراب زمانی ، عباسعلی زنوزی و مظفر درفشی‌نین امکداشلیغی ‌ایله نشر اولان بو هفته‌لیک‌له امکداشلیغا باشلاییر .", "اؤزو بئله یازیر : تدریجله فارس و آذربایجان دیلینده شعر یازماغا باشلادیم و ینجی ایلین آخرلرینده غلبه روزنامه‌سی‌نین یازیچیلار هئیاتینه سئچیلدیم .", "آذربایجاندا قورولان بیر ایل‌لیک میللی حکومت تکجه جمعیتین اجتماعی و سیاسی حیاتیندا یوخ ، معارف و مدنیتین بوتون ساحه‌لرینه‌ده اؤز بلاواسیطه تاثیرینی بوراخمیشدی .", "نهضتین حیاتا کئچیردیگی ده‌ییشیک‌لیک پروسسینده ملی مدنیتیمیزین چیچکلنمه‌سینه بؤیوک دقت یئتیریلیردی و ادبیات ایشچیلرینه ، شاعر و یازیچیلارینا خصوصی قایغی گؤستریلیردی .", "اونلارین تشکیلاتلانماسیندا ایلک اؤنجه تبریز شهرینده وطن یولوندا قزئتی‌نین نزدینده فعالیت گؤسترن شاعرلر مجلسی درنه‌یی‌نین بؤیوک رولو وارایدی .", "گنج احمدین استعدادی و اونون یازیچیلیق قابلیتی خصوصیله شاعر بی‌ریا نین گؤزوندن یایینمامیشدیر .", "بیر گون بی‌ریا آذربایجانین تانینمیش اجتماعی شخصیتی و او ایللر قیزیل اوردویلا تبریزه گلن و وطن یولوندا قزئتی‌نین رهبرلری سیراسیندا ادبی ایشلرله مشغول اولان ادبیاتشناس عالم جعفر خندان ‌لا بیرلیکده اون گؤرمک مقصدیله اوخودوغو دانشسرایا گلیرلر .", "آذربایجان نهضتی‌نین قانا چکیلمه‌سی ایله ، احمد بیر نئچه ایل مراغه ، عجب‌شیر و یئنی‌دن تبریز شهرلرینده یاشامالی اولور و نهایت ینجی ایل یولداشی نین همشیره‌سی مخمل خانیم‌لا عائیله قورور .", "اوتوزونجو ایل‌لرین اول‌لرینده باشلایان اجتماعی سیاسی حرکات یئنی‌دن گنج احمدی ادبی اجتماعی فعالیتلره چکیر .", "دن ینجی ایلین سونونادک اونون بیر چوخ مقاله و شعرلری ایستر گیزلیجه ، ایسترسه‌ده آشکارجاسینا یاییلان آنا دیللی مطبوعاتدا یاییلیر .", "اوستاد شهریارین حیدر بابایا سلام منظومه‌سینه یازدیغی حیدربابادان شهریارا مکتوب نظیره‌سی‌نین بؤیوک بیر قیسمی ائله بو ایللره عایددیر .", "بو منظومه سونرالار ینجی ایل قلمه آلینان بابک منظومه‌سی ایله برابر بهمن اینقلابی‌نین غلبه‌سیندن سونرا چاپ اولور .", "آنجاق احمدین بو دؤور ان مهم فعالیتلریندن اونودولماز آذربایجان اجتماعی و ادبی شخصیتی بهزاد بهزادی‌نین تشکیلاتچیلیغی ایله گیزلی صورتده نشر اولونان آذربایجان روزنامه‌سی‌نین یازیچیلار هئیتی ترکیبینده اولماسینی‌ و یئنی‌دن تشکیل اولونموش آذربایجان شاعرلر و یازیچیلار جمعیتی نده‌کی فعالیتینی آد چکمک اولار .", "آذربایجان روزنامه‌سی آذربایجان دموکرات فیرقه‌سی‌نین اورگانی کیمی ینجی ایلین آذر آییندان ینجی ایلین شهریور آیینادک نومره‌ده گیزلی صورتده اول‌لر تهراندا و سونرالار تبریزده نشر ائدیلیردی .", "روزنامه‌نین چاپ یئری‌نین کودتا رژیمی طرفیندن تاپیلماسی اونون ایستر داخیلینده و ایسترسه‌ده اطرافیندا جمعلشن بیر چوخ آذربایجان ضیالیسی‌نین یاخالانماسینا سبب اولور .", "احمدده یاخالانیر و حبس ائدیلیر .", "بیر ایلدن آرتیق حبس‌ده اولور و مختلف عذاب و اذیتلره قاتلاشدیقدان سونرا ، نهایت ینجی ایل آزادلیغا بوراخیلیر .", "ینجی ایلین آذر آییندا آذربایجاندا قورولان میللی حکومت گنج احمدین‌ده حیاتیندا مینلر آذربایجان گنجی کیمی جیددی ده‌ییشیک‌لیک‌لر یارادیر .", "ادبیات ساحه‌سینده فعالیتی داهادا گئنیشله‌نیر ؛ اجتماعی موضوعلاردا یازماغا داهادا مئیل گؤستریر ؛ یازدیقلارینی دؤرو مطبوعاتدا یایماغا جان آتیر و یئنه‌ده شاعر بی‌ریا نین شعرلری تاثیری آلتیندا اجتماعی مضمونلو شعرلر یازیر .", "اونون ادبیات و خصوصیله شعر ساحه‌سینده گونو گوندن چیچکله‌نن استعدادی میللی حکومتین مدنیت ایشچیلری طرفیندن جاوابسیز قالمیر .", "ینجی ایلین قیش آییندان نشره باشلایان و ایکینجی آذره‌دک نشری داوام تاپان غلبه هفته‌لیگی‌نین یازیچیلار هئیتی سیرالاریندا فعالیت گؤسترمه‌یه دعوت آلیر .", "محمد بی‌ریانین تشبثی و حسین جدی ، حمید صفری ، سهراب زمانی ، عباسعلی زنوزی و مظفر درفشی‌نین امکداشلیغی ‌ایله نشر اولان بو هفته‌لیک‌له امکداشلیغا باشلاییر .", "اؤزو بئله یازیر : تدریجله فارس و آذربایجان دیلینده شعر یازماغا باشلادیم و ینجی ایلین آخرلرینده غلبه روزنامه‌سی‌نین یازیچیلار هئیاتینه سئچیلدیم .", "آذربایجاندا قورولان بیر ایل‌لیک میللی حکومت تکجه جمعیتین اجتماعی و سیاسی حیاتیندا یوخ ، معارف و مدنیتین بوتون ساحه‌لرینه‌ده اؤز بلاواسیطه تاثیرینی بوراخمیشدی .", "نهضتین حیاتا کئچیردیگی ده‌ییشیک‌لیک پروسسینده ملی مدنیتیمیزین چیچکلنمه‌سینه بؤیوک دقت یئتیریلیردی و ادبیات ایشچیلرینه ، شاعر و یازیچیلارینا خصوصی قایغی گؤستریلیردی .", "اونلارین تشکیلاتلانماسیندا ایلک اؤنجه تبریز شهرینده وطن یولوندا قزئتی‌نین نزدینده فعالیت گؤسترن شاعرلر مجلسی درنه‌یی‌نین بؤیوک رولو وارایدی .", "گنج احمدین استعدادی و اونون یازیچیلیق قابلیتی خصوصیله شاعر بی‌ریا نین گؤزوندن یایینمامیشدیر .", "بیر گون بی‌ریا آذربایجانین تانینمیش اجتماعی شخصیتی و او ایللر قیزیل اوردویلا تبریزه گلن و وطن یولوندا قزئتی‌نین رهبرلری سیراسیندا ادبی ایشلرله مشغول اولان ادبیاتشناس عالم جعفر خندان ‌لا بیرلیکده اون گؤرمک مقصدیله اوخودوغو دانشسرایا گلیرلر .", "آذربایجان نهضتی‌نین قانا چکیلمه‌سی ایله ، احمد بیر نئچه ایل مراغه ، عجب‌شیر و یئنی‌دن تبریز شهرلرینده یاشامالی اولور و نهایت ینجی ایل یولداشی نین همشیره‌سی مخمل خانیم‌لا عائیله قورور .", "اوتوزونجو ایل‌لرین اول‌لرینده باشلایان اجتماعی سیاسی حرکات یئنی‌دن گنج احمدی ادبی اجتماعی فعالیتلره چکیر .", "دن ینجی ایلین سونونادک اونون بیر چوخ مقاله و شعرلری ایستر گیزلیجه ، ایسترسه‌ده آشکارجاسینا یاییلان آنا دیللی مطبوعاتدا یاییلیر .", "اوستاد شهریارین حیدر بابایا سالام منظومه‌سینه یازدیغی حیدربابادان شهریارا مکتوب نظیره‌سی‌نین بؤیوک بیر قیسمی ائله بو ایللره عایددیر .", "بو منظومه سونرالار ینجی ایل قلمه آلینان بابک منظومه‌سی ایله برابر بهمن اینقلابی‌نین غلبه‌سیندن سونرا چاپ اولور .", "آنجاق احمدین بو دؤور ان مهم فعالیتلریندن اونودولماز آذربایجان اجتماعی و ادبی شخصیتی بهزاد بهزادی‌نین تشکیلاتچیلیغی ایله گیزلی صورتده نشر اولونان آذربایجان روزنامه‌سی‌نین یازیچیلار هئیتی ترکیبینده اولماسینی‌ و یئنی‌دن تشکیل اولونموش آذربایجان شاعرلر و یازیچیلار جمعیتی نده‌کی فعالیتینی آد چکمک اولار .", "آذربایجان روزنامه‌سی آذربایجان دموکرات فیرقه‌سی‌نین اورگانی کیمی ینجی ایلین آذر آییندان ینجی ایلین شهریور آیینادک نومره‌ده گیزلی صورتده اول‌لر تهراندا و سونرالار تبریزده نشر ائدیلیردی .", "روزنامه‌نین چاپ یئری‌نین کودتا رژیمی طرفیندن تاپیلماسی اونون ایستر داخیلینده و ایسترسه‌ده اطرافیندا جمعلشن بیر چوخ آذربایجان ضیالیسی‌نین یاخالانماسینا سبب اولور .", "احمدده یاخالانیر و حبس ائدیلیر .", "بیر ایلدن آرتیق حبس‌ده اولور و مختلف عذاب و اذیتلره قاتلاشدیقدان سونرا ، نهایت ینجی ایل آزادلیغا بوراخیلیر .", "آیسیزگئجه‌لر و دومانلی گونلر شعر مجموعه‌لری شاعرین اؤزو دئمیشکن : آی‌سیز ، ایشیق‌سیز ، قارانلیق استبداد گئجه‌لرینی و او گئجه‌لرین چیسگین‌لی ، دومانلی ، قارلی ، طوفانلی گونش‌سیز گونلرینی ایفاده ائدیر .", "شاعر بو ایکی کیتابی اینقلاب یولوندا چالیشان بوتون شریف اینسانلارا تعظیم ائده‌رک ، خالقیمیزین سعادتی یولوندا شهیدلرین نجیب روحلارینا ، دوستاق‌لارین ، ایشکنجه‌ گؤرنلرین صبر و استقامتلرینه تقدیم ائدیر و دئییر قوی ائلیمیزین موباریزلری شاعر و یازیچیلاریمیزین ایلهامچیسی اولسون‌لار .", "شاعر ینجی ایل یاییلان دؤردونجو شعر مجموعه‌سی گونشلی سحر کیتابینی‌ایسه چنلی ، بورانلی ، دومانلی گونلری ، قارا ظولمتلی آیسیز گئجه‌لری عمومی ظفر عرفه‌سی ، گونشلی سحره چاتدیران قهرمان خلقینه تقدیم ائدیر و کیتابی‌نین ایلک صحیفه‌سینده یازیر : منیم ایلهام منبعیم ، شعریمین دادی ، سؤزومون دوزو ، وطنیم و ائلیم‌دیر .", "نه قده‌ر الیمین یازماق ، باشیمین فیکیر و یارادیجیلیق قدرتی وارسا ائلیمین دردین ، غمین ، کدرین ، شادلیغین ، فرحین ، گؤز یاشلارین ، شیرین گولوشلرین ، دؤیوشون ، ظفرین ، ییخیلیب دورماسین ، دوشمانلا ووروشماسین ، سارسیلماز ایراده‌سین ، توکنمز باجاریقین شعریمین عنوانی ائده‌جه‌یم و یئنه‌ده سؤز وئریرم نه قده‌ر وار بدنده جان سارسیلمادان یازاجاغام .", "بئله‌ده اولور .", "اوستاد احمد شایا عؤمرونون سون گونلرینه‌دک بیر آن‌دا اولسون یازماقدان و یاراتماقدان دایانمیر .", "عؤمرونون اون‌بئش ایلدن آرتیغینی یالنیز آذربایجانجا فارسجا و فارسجا آذربایجانجا اون‌ مین‌لرجه لوغت احتوا ائده‌ن سؤزلوک یازماغا حصر ائدیر .", "نشرینه بؤیوک آرزو بسله‌دیگی بو سامباللی اثرین طالعی بو گون‌ده ادبی جمعیتیمیزی دوشوندورمه‌لیدیر .", "نه یازیق کی بو اثر و اونون کناریندا اوستادین عؤمور بهره‌سی اولان بیر چوخ باشقا ادبی اثرلری هئچ واخت ایشیق اوزو گؤرمه‌دی و یالنیز اوستادین اؤز الی‌ایله ترتیب ائدیلمیش بو اثرلر بو گون‌ده صاندیقچالاردا دوستاق یاشاییرلار و نه زامانادک دوستاق اولدوقلاری‌دا هله‌ده بللی دئییل .", "ینجی ایلدن بو یانا اوستاد آلاووین اساس ادبی اثرلری ایشیق اوزو گؤرمه‌ییبدیر .", "اونون آذربایجان دیلی‌نین فونیتیکاسی آغاموسی آخوندوف و رستنی‌های درمانی در پزشکی معاصر اثرلریندن باشقا بیر چوخ اثرلری ال یازما دفترلرینده یاییلماق انتظاریندا قالیر .", "نئچه دفترلیک شعر مجموعه‌لری ، اوچ جیلددن عبارت ادبی تنقیدی آراشدیرمالار ، آذربایجان ارمنیستان محاربه‌سی گونده‌لیک یادداشت‌لار ، یئددی نوع لوغت‌نامه ، فضولی شعرینه تضمین‌لر مجموعه‌سی ، قادین‌لار شه‌هری منظومه‌سی ، میللی سردار ستارخان منظومه‌سی ، جبهه‌دن جبهه‌یه و آیلی گئجه‌لر و .", "اثرلری هله‌ده یاییلما انتظاریندادیرلار .", "اوستاد احمد شایا آلتمیشینجی ایللرین اوللریندن تبریزدن عائلوی کؤچوب تهرانین کرج شه‌هرینده مسکونلاشیر .", "کرج شه‌هرینده اوستاد اوزون ایل‌لر یازیب یارادیر ؛ خصوصیله آذربایجان سؤزلویو حاضیرلاماقدا عؤمرونون ایلدن آرتیغینی صرف ائدیر ؛ ادبی مدنی درنک‌لرده اشتراک ائدیر و ینجی ایلدن ساهر ادبی مدنی درنه‌یی نین قورولماسیندا جیددی چالیشیر و عؤمرونون سونونادک بو درنه‌یین ادبی مدنی فعالیت‌لرینده بیر آغ ساققالی کیمی فعالجاسینا رهبرلیک ائدیر .", "عؤمرونون ایلینی آذربایجان ادبیاتی‌نین اوغروندا صرف ائده‌ن شاعر ، یازیچی و آذربایجان آراشدیریجیسی اوستاد احمد شایا وئردیگی سؤزه وفالی قالدی .", "نه قده‌ر کی الی‌نین قووه‌سی ، گؤزونون گؤرمه‌سی و بئینی‌نین دوشونمه‌سی واریدی‌سا یازدی ، یاراتدی و سارسیلمادان آذربایجان خالقی‌نین ادبی مدنی گنجینه‌سینه اینجی‌لر بخش ائتدی .", "قیسا بیر خسته‌لیکدن سونرا چوخ تاسفله ینجی ایلین مهر آیی‌نین ییرمی اۆچونده دونیادان گئدیر .", "اونون ختمینده هاشیم ترلان ، حبیب فرشباف ، علیایی ، سؤنمز ، حسین صدیق ، روشن خیاوی ، ناظر شرفخانه‌ای ، آذر مازندرانی ، حسن ایلدیریم ، رحیم کاویان ، ع .", "چاپار ، ائلدار موغانلی و حیات یولداشی شاعره ایشیق خانیم اوستادا حصر ائتدیک‌‌لری اثرلرینی اوخودولار .", "اثرلری حیدربابادان شهریارا مکتوبلار نشر اورین ، تبریز ، درباره مولانا و فضولی ، آماده چاپ مصلوبین مشهور از صدر اسلام تا انقلاب مشروطه ایران چاپ دانشگاه تبریز ، بابک منظومه سی ، نشراورین ، تبریز ، آیسیزگئجه لر ، نشر اورین ، تبریز ، دومانلی گونلر ، نشر اورین ، تبریز ، گونشلی سحر ، نشر اورین ، تبریز ، رستنی های داروئی در پزشکی معاصر ، ی دمیر اوف ، ج شکروف نشر گوتنبرگ ، خواجه محمد نصیرالدین طوسی ، اثر : حبیب محمد بیگلی آماده چاپ آذربایجان ائرمنستان محاربه سی حاقیندا دوشونجه لریم و گونده لیک‌لریم آماده چاپ از جبهه به جبهه ترجمه .", "اثر آماده چا پ شعر و شاعر ، ادبی تنقیدی آراشدیرمالار اوچ جیلد ، مولف آماده چاپ قادینلار شه‌هری مؤلف آماده چاپ اومی د سرداری مؤلف آماده چاپ فضولی شعرلرینه تضمین مؤلف آماده چاپ فرهنگ واصطلاحات الکترو تکنیک ترجمه آماده چاپ آسترونومییا تئرمینلری انگلیسی آذربایجان فارسی ترجمه آماده چاپ شبهای مهتابی ترجمه ، اثر : الیاس افندیئو آماده چاپ معاصر آذربایجان ادبی دیلینین اومونیملر لغتی ترجمه ، اثر حسرت علی اوغلو حسنوف آماده چاپ آذربایجانی فارسی لغت دن آرتیق لغت و اصطلاح آماده چاپ آذربایجان دیلینین فونوتیکاسی ، ترجمه ، اثر : آغاموسی آخوندوو یئدی دفتر شعر مجموعه سی آماده چاپ یکدسته گل هدیه به دوستان نشر افلاک شعرلریندن اؤرنک قوچ بابكه وئرین خبر قیلینج چكیب ، آچسین سیپر بذ داغینا ییغسین لشكر اؤلكه‌میزه دوشمن گلیر .", "كوراوغلونو چاغیر گله الده قیلینج چیخسین چؤله خبر وئرین چنلی بئله اؤلكه میزه دوشمن گلیر .", "دوشمنلر ، یان یانا یاتسین آمریكانین آدی باتسین قوچ دلیلر ، آت اویناتسین اؤلكه‌میزه دوشمن گلیر .", "دلی حسن ، آلای پوزان دوشمنلره ، قبیر قازان كنده ، شهره ، های سال اوزان اؤلكه‌میزه دوشمن گلیر .", "سسله گله ستارخانی جمع ائیله‌سین ائل اوبانی دوشمنه توتسون دیوانی اؤلكه‌میزه دوشمن گلیر .", "كؤمك اۆچون خان سرداری چاغیر ، ییغا دوستو ، یاری ووراق ، ییخاق ایستعماری اؤلكه‌میزه دوشمن گلیر .", "قوجا ، جاوان كئچك صفه توپچو قارداش وور هدفه اجنبی‌نی ائدك خفه اؤلكه‌میزه دوشمن گلیر .", "فحله ، كندلی ال بیر اولاق الده چكیش ، شنه ، اوراق سرحدلره كئشیك دوراق اؤلكه میزه دوشمن گلیر ."], "pathLength": 3}
{"title": "قاسم بیگ ذاکر", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "قاسم بیگ ذاکر"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "شاعیرلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات"], "content": "قاسم بیگ علی بیگ اوغلو ذاکر (۱۷۸۴، شوشا – ۱۸۵۷، شوشا) — آذربایجانلی شاعیر.\n\nیاشاییشی\nقاسم بیگ ذاکر ۱۷۸۴-جو ایلده شوشا شهرینده آنادان اولموشدور. اونون اصلی قاراباغدا مشهور اولان جاوانشیرلر نسلیندندیر. اولو باباسی کاظم آغا شوشا شهری‌نین اساسینی قویان پناهعلی خانین دوغما قارداشی‌دیر. ذاکر ایلک تحصیلینی شوشادا موللاخانادا آلمیش، عرب، فارس دیللرینی اؤیرنمیشدیر. بو دیللری بیلمه‌سی اونا یاخین شرقین فردوسی، نظامی، سعدی، حافظ کیمی مشهور سؤز اوستادلاری‌نین اثرلری ایله تانیش اولماق ایمکانی وئرمیشدیر. ذاکر موللاخانادا اوخودوغو ایللرده آدلاری چکیلن صنعتکارلارین بدیعی ایرثینی اوخویوب اؤیرنمیشدیر. شاعیرین یئنی‌یئتمه‌لیگی و گنجلیگی قاراباغدا باش وئرمیش سیاسی-حربی حادیثه‌لر دؤورونه تصادوف ائدیر. ۱۷۹۵-جی ایلده آغامحمدخان قاجارین قاراباغا هوجوم ائدیب شوشانی موحاصیره‌ده ساخلاماسی، اهالی‌نین شهری مردلیکله مودافیعه  ائتمه‌سی، بوندان ایکی ایل سونرا آغامحمدخان قاجارین شوشادا قتلی، شاعیر ملا پناه واقیفین اؤز اوغلو ایله بیرلیکده جیدیر دوزونده اؤلدورولمه‌سی، ۱۹. عصرین اوّل‌لرینده ابراهیم خانین قاراباغدا وحشیجه‌سینه گوللةلنمه‌سی و س. اونون یئنی‌یئتمه‌لیک و ایلک گنجلیک ایللرینده گؤردوگو حادیثه‌لر، ائشیتدیگی احوالات‌لار ایدی. بو حادیثه‌لر اونون دونیاگؤروشونون فورمالاشماسینا اؤز تاثیرینی گؤسترمیشدیر. قاراباغ خانلیغی روسیه‌نین ایداره‌چی‌لیگینه کئچدیکدن سونرا ذاکر تزار اوردوسونون قافقاز موسلمان کؤنوللو آتلی دسته‌سینه قوشولموش، ۱۸۰۶–۱۸۱۳، ۱۸۲۶–۱۸۲۸-جی ایللرین روسیه‌-ایران ساواش‌لاریندا ایشتیراک ائتمیشدیر. او، عباس میرزا‌نین باشچی‌لیق ائتدیگی ایران قوشونونا قارشی ووروشان دسته‌نین ترکیبینده اولموش، دؤیوش‌لرده فرقلندیگینه گؤره ۱۸۲۸-جی ایلده گوموش مداللا تلطیف ائدیلمیشدیر. \n  قاسم بیگی گؤرن‌لر، او جومله‌دن احمد بیگ کؤچرلی‌نین روایتینه گؤره، او ذات-شریف خوش‌صورت و خوش‌سیما، آغ بدنلی،قارتال بورونلو،اوجا قامتلی،بیاض دیشلی،ضعیف‌‌البونیه بیر ووجود ایمیش. گؤیچک، عاغیللی و گؤی رنگلی گؤزلری وار ایمیش. سیماسیندان، حرکت و سکناتیندان آثار-نجابت و رشادت گؤرونرمیش. دانیشیغی فصیح و صؤوتو دیلکش اولماغا گؤره، چوخلارینی حئیران ائدرمیش. او دانیشاندا اونا قولاق آسماماق اولمازمیش. بیر آز توندمجازمیش. اینصاف و موروّوتدن خاریج سؤزلر و ایشلر شاعیری طبیعی حالیندان چیخاریب، اونون غیظ و حیدّتینه سبب اولارمیش. آما آجیغی تئز سؤنوب تؤوبه و ایستیغفار ائدرمیش. عادتی حالیندا زیاده حلیم، رحیملی و موروّوتلی بیر آدام ایمیش.  \n  ۱۸۲۹-جو ایلده ذاکرین اوغلو خسته‌لنیب وفات ائدیر. بو حادیثه  شاعیری دریندن کدرلندیریر. بو موناسیبتله یازدیغی بیر شعرینده ذاکر اوغلونون اؤلوموندن دوغان ایضطیراب‌لارینی تصویر ائدیر.  \n  ذاکر ۱۸۳۰-جو ایلده کؤنوللو پولیس دسته‌لری‌نین ترکیبینده بالاکنه گئتمیش، جارداکی عوصیان‌لارین یاتیریلماسیندا ایشتیراک ائتمیشدیر. او، دوستو بابا بیگ شاکره گؤندردیگی  \"‌جار موقدّیمه‌سی‌\"  آدلی منظوم مکتوبوندا قاراباغ آتلی‌لاری‌نین دؤیوشده گؤستردیگی ایگیدلیک‌لری تعریفله‌میش، اؤزونون شوجاعتی حاقیندا یازمیشدیر. \n  گنجلیک ایللرینی آت بئلینده، موختلیف ساواش‌لاردا و دؤیوش‌لرده کئچیرن قاسم بیگ ذاکر ۳۰-جو ایللرین سونلاریندا تامام تصروفاتچی‌لیقلا مشغول اولماغا باشلاییر. او، ایلین یای فصلینی شوشادا، قالان فصیل‌لرینی ایسه خورشیدبانو ناتوانین آتاسی مهدی‌قولو خانین اونا باغیشلادیغی خیندیریستان کندینده کئچیریردی. جمعی ۲۰ ائودن عیبارت اولان بو کندین ایللیک گلیری ۴۵۰ ماناتا یاخین ایدی. او کندده کندلی‌لرله بیرلیکده ایشله‌یر، اونلارلا بیر سوفره‌یه اوتورماقدان چکینمزمیش. \n\n  ذاکر موعاصیرلری آراسیندا دا درین حؤرمت و بؤیوک نوفوذ قازانمیشدیر. آذربایجانین میرزا فتعلی آخوندزاده، اسماعیل بیگ قوتقاشینلی ، بابا بیگ شاکر، خورشیدبانو ناتوان کیمی تانینمیش ضیالی‌لاری، هابئله گورجو کنیازی ایلیکو اوربِلیانی، باکی ژنرال-قوبرناتورو میخایل کولیوباکین اونون مکتوبلاشدیغی، علاقه  ساخلادیغی مشهور شخصیت‌لر ایدی. لاکین ذاکری سئومه‌ین‌لر، اونون پاخیل‌لیغینی چکن‌لر ده وار ایدی. قاراباغدا اؤز فیتنه-فسادلاری ایله آد چیخارمیش جعفرقولو خان نوا (راقوب کریموفون یئنی چاپدان چیخمیش  \" قاسم بیگ ذاکر و موعاصیرلری \"  آدلی مونوقرافی‌سینده جعفرقولو خانین هئچ ده شوروی دؤنمینده تقدیم اولوندوغو کیمی غدار بیری اولمادیغی، اونون موترقّی، معاریف‌پرور بیری اولماسی ایله یاناشی اونونلا ذاکر آراسیندا موناسیبت‌لرین تزار مأمورلاری طرفیندن بیلَرکدن پوزولماسی باره‌ده یئنی ایدیعالار یئر آلیب)، شوشا قاضیسی میرزا ابولقاسم، یئرلی تزار حاکیمی کونستانتین تارخان-موْوُراووْف اونون غدار دوشمن‌لری ایدیلر. ذاکرین ساتیریک تنقیدینه هدف اولموش بو آدام‌لار شاعیری دؤولت یانیندا اعتیباردان سالیب توتدورماق اوچون موعین بهانه آختاریر، اویغون مقام گؤزله‌ییردیلر. نهایت بئله بیر بهانه تاپیلدی: ک. تارخان-موْوُراووْف ذاکری حؤکومتدن قاچاق دوشموش قارداشی اوغلو بهبود بیگ جاوانشیری ائوینده ساخلادیغینا گؤره گوناهلاندیراراق تعقیب ائتمگه باشلادی. بئهبود بیگین قارداشی رستم بیگ گئجه ایشدن قاییدارکن قاچاقچی آدی ایله توتولور و حبسخانادا اعدام ائدیلیر. تزار حاکیمیت اورقان‌لاری قارداشی‌نین اینتیقامینی آلاجاغیندان قورخدوقلاریندان اونو دا حبس ائتمک قرارینا گلیرلر. بهانه کیمی ایسه اونون اوْرلوف فامیللی بیر روس عسگرینی غارت ائتمه‌سی گؤستریلیر. ۱۸۴۹-جو ایلین اوکتوبر آییندا او، بؤیوک بیر آتلی-یاراقلی دسته ایله ذاکرین یاشادیغی خیندیریستان کندینه هوجوم ائتدی. شاعیر بو دسته‌نین بهبود بیگی آختارماق اوچون گلدیگینی گومان ائدیردی. اونا گؤره اوغلو نجف‌قولو بیگله قارداشی اوغلو اسکندر بیگی همین دسته‌نی قارشیلاماغا گؤندردی. لاکین تارخان- موْوُراووْف اونلاری اؤز دوشونجه‌سی ایله قارشیلادی: اونلاری بهبود به یه کؤمکچی اولماقلا ایتیهاملاندیریب هر ایکی‌سینی حبس ائتدی و شوشا قالاسینداکی حبسخانایا گؤندردی. همین گون ذاکرین اؤزونو ده عاییله عوضولری و یاخین قوهوم‌لاری ایله بیرلیکده حبس ائدیب شوشا حبسخاناسینا گتیردیلر. بونونلا دا اورگی سویومایان تارخان- موْوُراووْف خیندیریستان کندینی اؤز آتلی‌لارینا غارت ائتدیردی و کند جاماعاتینی تامامیله یوخسول وضعیته سالدی. بو آرادا بهبود بیگ حبسخانادا گوللله‌نیر. شاعیرین قیزی ننش خانیم اونون مئیتینی یاخین آدام لاری واسیطه سیله قالادان اوغورلایاراق دفن ائدیر. حبسخانادا اولارکن شاعیر بیر نئچه دفعه  یوخاری حؤکومت دایره‌لرینه مکتوبلا قانون‌سوز توتولدوغونو یازیب بیلدیرسه ده اونون شیکایت‌لرینه عدالتلی جاواب وئریلمه‌دی. شاعیر بیر ایله قدر شوشا حبسخاناسیندا قالدیقدان سونرا موحاکیمه اولونمادان باکی‌یا سورگون ائدیلدی. نجف‌قولو بیگله قارداشی اوغلو اسکندر بیگی ایسه تیفلیسه گتیریب، اورادان اوّلجه ووْروْنِژه، ووْروْنئژدن ایسه کالوُقایا سورگون ائتدیلر. شاعیرین عاییله‌سی ایسه شوشادا قالدی. باکی‌یا گلدیکدن سونرا ذاکر دؤولت ایداره‌لرینده چالیشان دوست‌لارینا مکتوب یازیب قانون‌سوز حبس ائدیلدیگینی بیلدیردی. او زامان تیفلیسده جانیشین‌لیک ایداره‌سینده ایشله‌ین میرزا فتعلی آخوندزاده، اسماعیل بیگ قوتقاشینلی  (یازیلان‌لارا گؤره او ای.قوتقاشینلی ایله تزار حربی سفرده اولارکن تانیش اولموشدولار)، باکی قوبرناتورو میخاییل کوْلیوُباکین، گورجو کنیازی ایلیکوْ اوربِلیانی ذاکرین شیکایت‌لرینی دینله‌ییب، سورگوندن آزاد اولماسینا چالیشدیلار. بوندان باشقا ذاکر  \"‌سندن‌\"  ردیفلی شعرینده بیر نئچه شخصین-  \" گورجو نوجبا \"‌لاری‌نین آدینی خاطیرلاییر:  \" اولان دمده منه منزیل شادنوْ  \n  هر طرفه ائیلر ایدیم تک‌-دوْ  \n  ایوانوْ بیگ، کوْلیوُباکین، ایلیقوْ  \n\n  چالیشیردی. الحق، برابر سندن  \"     ایوانوْ بیگ دئیه ذاکرین موراجیعت ائتدیگی شخص ایوان سیلویتیسکی‌دیر (۱۸۲۰–۱۸۷۴). او، ۱۸۵۰–۵۴-جو ایللرده تیفلیسده نشر ائدیلن \" کاوکاز \"  قزئتی‌نین باش ردوکتورو اولموش، م.ف.آخوندوفون پیئس‌لرینی تاماشایا قویموشدور. شعرده  \" ایلیقوْ \"  دئیه موراجیعت اولونان شخص کنیاز اوْربلیانی‌دیر. محض اونون سایه‌سینده شاعیرین اؤولادلاری سورگوندن آزاد اولونموش و شاعیر  \"‌کنیاز‌\"  شعرینده بونو وصف ائتمیشدیر.  \n  شاعیر بیر نئچه آی باکی‌دا سورگون حیاتی کئچیرندن سونرا بو شخص‌لرین سعی‌یی نتیجه‌سینده شوشایا قاییتدی. لاکین او، عؤمرونون آخیرینادک پولیس نظارتی آلتیندا یاشادی. اوغلو و قارداشی اوغلو ایسه ۳ ایل روسیه‌ده سورگونده قالدیلار. \n  قاسم بیگ ذاکر عؤمرونون سونلارینی مادّی احتیاج و چتینلیک‌لر ایچری‌سینده باشا وورموشدور. قاراباغا قاییداندا روس تزاریزمی اونا آیلیق کسدی، لاکین او بو ماعاشی گؤرمه‌‌دی. ماعاش شوشایا چاتاندا آرتیق گئج ایدی. قاسم بیگ وفات ائتمیشدی او، ۱۸۵۷-جی ایلده شوشادا وفات ائتمیش و شهرین میرزا حسن قبیرستانلیغیندا دفن ائدیلمیشدیر.\n\nیارادیجی‌لیغی\nذاکرین ساتیرالاری اساس اعتیباری ایله تزار حاکیم‌لری و تزاریزمین موستملکه‌چی قانون و قایدالاری علئیهینه چئوریلمیشدیر. ذاکرین ساتیراسیندا ان آمان‌سیز تنقید اولونان‌لار گوجسوزلرین و عاجیزلرین حوقوق‌لارینی تاپدالایان‌لاردیر. ایفشاچی‌لیق، کسکین تنقید و کینایه‌لی گولوش ذاکر ساتیرالاری‌نین اساس خوصوصیت‌لریندن‌دیر. او، ایجتیماعی نؤقصان‌لاری ساده‌جه تصویر ائتمکله کیفایتلنمیر، عئینی زاماندا اونلارا قارشی اؤزونون کسکین تنقیدی موناسیبتینی، نیفرت و غضبینی ده بیلدیریر.  \n  ذاکرین یارادیجی‌لیغیندا اونون منظوم حکایه و تمثیل‌لری ده موهوم یئر توتور. نظامی، خاقانی، فضولی و باشقا آذربایجان کلاسیک‌لری اؤز منظوم حکایه‌لری‌نین چوخونو موعاصیر حیاتین طلب‌لرینه اویغون اولاراق یازمیشلار. کلاسیک‌لرین منظوم حکایه‌لرینده موعین حادیثه‌لرین، رئال اینسان صورت‌لری‌نین، قاباقجیل ایدئیالارین تصویر و ترنّومو وئریلیر. عئینی خوصوصیت‌لر ذاکرین منظوم حکایه‌لرینده ده وار. اونون موختلیف مؤوضولاردا یازیلان  \"‌ملک‌زاده و شاه‌صنم‌\" ،  \"‌امیرزاده، معشوق و جاوان عاشیق‌\" ،  \"‌عاشیقین طعام بیشیرمگی‌\" ،  \"عاشیق و معشوق حاقیندا\" ،  \"زؤوج-آخر\" ،  \"ترلان و ائلچی\" ،  \"دوه‌سی ایتن کس\" ،  \"درویش ایله قیز\" ،  \"حیاسیز درویش\" ،  \"اخلاق‌سیز قاضی\" ،  \"خالقا وعظ دئین، اؤزو فیسق‌ و فوجوردان چیخان بی‌عمل عالیم‌\"  کیمی منظوم حکایه‌لری واردیر.  \n  ذاکرین منظوم حکایه‌لرینده محبت اینسانین عولوی و نجیب حیسی کیمی تصویر اولونور. محبتده صداقت، متانت و دؤزوملولوک، وفادا مؤحکملیک بو حکایه‌لرین بیر قیسمینده اساس مضمونو تشکیل ائدیر.  \n  ذاکرین رئالیست یارادیجی‌لیغیندا تمثیل‌لری‌نین اهمیتی موستثنادیر. اونون نشر اولونموش  \"اثرلری\"‌نده:  \"آسلان، قورد و چاققال\" ،  \"دوه و ائششک\" ،  \"تولکو و قورد\" ،  \"خاین یولداش‌لار حاقیندا\"  (\"ایلان، دوه، تیسباغا\")،  \"تولکو و شیر\" ،  \"صداقتلی دوست‌لار حاقیندا\"  (\"تیسباغا، قارغا، کسه‌ین، آهو\") آدلاری ایله آلتی تمثیلی چاپ اولونموشدور.  \n  ذاکر تمثیل‌لرینی یازارکن بیرینجی نؤوبه‌ده شیفاهی خالق یارادیجی‌لیغیندا گئنیش یاییلان تمثیل‌لردن و مشهور هیند آبیده‌سی  \"کلیله و دیمنه\"  اثریندن، همچنین کلاسیک پوئزیاداکی تمثیل‌لردن، نظامی، مولوی، فضولی تمثیل‌لریندن ده ایستیفاده ائتمیشدیر.  \n  ذاکر تمثیل‌لرینی یئنی تاریخی شراییطه، موعاصیر حیاتین طلب‌لرینه اویغون اولاراق یازمیشدیر. بو اثرلرده تبلیغ اولونان ایدئیا شاعیرین دؤورو ایله هماهنگ ایدی. او، بیر طرفدن دؤورونون ایجتیماعی و سیاسی حادیثه‌لرینه اؤزونون ایهام‌لاری ایله ایشاره‌لر ائدیر، ظولمون علئیهینه چیخیر، او بیری طرفدن زمانه گنجلرینه وفا، صداقت، مردلیک و س. کیمی نجیب تربیه‌وی مصلحت‌لر وئریردی.\n\nقایناق‌لار\nAzərbaycan ədəbiyyatı tarixi. 3 cilddə. II cild. Bakı: 1960.\nFeyzulla Qasımzadə. XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. Bakı: 1974.\nKamran Məmmədov. Qasımbəy Zakir. Bakı: 1957.\nKamran Məmmədov. Qasım bəy Zakir. Bakı: 1984.\nKamran Məmmədov. XIX əsr Azərbaycan şeirində satira. Bakı: 1975.\nQasım bəy Zakir (məqalələr məcmuəsi). (tərtib, müqəddimə və izahlar filologiya elmləri namizədi Dilarə Məmmədovanındır). Bakı: 1985.\nSüleyman Hüseynov. Qasım bəy Zakir. Bakı: 2010.\nRaqub Kərimov. Qasım bəy Zakir və müasirləri. Bakı: 2013.\n\n\n== اتک‌یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D8%B3%D9%85_%D8%A8%DB%8C%DA%AF_%D8%B0%D8%A7%DA%A9%D8%B1", "sentsNumber": 87, "sents": ["قاسم بیگ علی بیگ اوغلو ذاکر آذربایجانلی شاعیر .", "یاشاییشی قاسم بیگ ذاکر جو ایلده شوشا شهرینده آنادان اولموشدور .", "اونون اصلی قاراباغدا مشهور اولان جاوانشیرلر نسلیندندیر .", "اولو باباسی کاظم آغا شوشا شهری‌نین اساسینی قویان پناهعلی خانین دوغما قارداشی‌دیر .", "ذاکر ایلک تحصیلینی شوشادا موللاخانادا آلمیش ، عرب ، فارس دیللرینی اؤیرنمیشدیر .", "بو دیللری بیلمه‌سی اونا یاخین شرقین فردوسی ، نظامی ، سعدی ، حافظ کیمی مشهور سؤز اوستادلاری‌نین اثرلری ایله تانیش اولماق ایمکانی وئرمیشدیر .", "ذاکر موللاخانادا اوخودوغو ایللرده آدلاری چکیلن صنعتکارلارین بدیعی ایرثینی اوخویوب اؤیرنمیشدیر .", "شاعیرین یئنی‌یئتمه‌لیگی و گنجلیگی قاراباغدا باش وئرمیش سیاسی حربی حادیثه‌لر دؤورونه تصادوف ائدیر .", "جی ایلده آغامحمدخان قاجارین قاراباغا هوجوم ائدیب شوشانی موحاصیره‌ده ساخلاماسی ، اهالی‌نین شهری مردلیکله مودافیعه ائتمه‌سی ، بوندان ایکی ایل سونرا آغامحمدخان قاجارین شوشادا قتلی ، شاعیر ملا پناه واقیفین اؤز اوغلو ایله بیرلیکده جیدیر دوزونده اؤلدورولمه‌سی ، عصرین اول‌لرینده ابراهیم خانین قاراباغدا وحشیجه‌سینه گوللةلنمه‌سی و س .", "اونون یئنی‌یئتمه‌لیک و ایلک گنجلیک ایللرینده گؤردوگو حادیثه‌لر ، ائشیتدیگی احوالات‌لار ایدی .", "بو حادیثه‌لر اونون دونیاگؤروشونون فورمالاشماسینا اؤز تاثیرینی گؤسترمیشدیر .", "قاراباغ خانلیغی روسیه‌نین ایداره‌چی‌لیگینه کئچدیکدن سونرا ذاکر تزار اوردوسونون قافقاز موسلمان کؤنوللو آتلی دسته‌سینه قوشولموش جی ایللرین روسیه‌ ایران ساواش‌لاریندا ایشتیراک ائتمیشدیر .", "او ، عباس میرزا‌نین باشچی‌لیق ائتدیگی ایران قوشونونا قارشی ووروشان دسته‌نین ترکیبینده اولموش ، دؤیوش‌لرده فرقلندیگینه گؤره جی ایلده گوموش مداللا تلطیف ائدیلمیشدیر .", "قاسم بیگی گؤرن‌لر ، او جومله‌دن احمد بیگ کؤچرلی‌نین روایتینه گؤره ، او ذات شریف خوش‌صورت و خوش‌سیما ، آغ بدنلی ، قارتال بورونلو ، اوجا قامتلی ، بیاض دیشلی ، ضعیف‌‌البونیه بیر ووجود ایمیش .", "گؤیچک ، عاغیللی و گؤی رنگلی گؤزلری وار ایمیش .", "سیماسیندان ، حرکت و سکناتیندان آثار نجابت و رشادت گؤرونرمیش .", "دانیشیغی فصیح و صؤوتو دیلکش اولماغا گؤره ، چوخلارینی حئیران ائدرمیش .", "او دانیشاندا اونا قولاق آسماماق اولمازمیش .", "بیر آز توندمجازمیش .", "اینصاف و مورووتدن خاریج سؤزلر و ایشلر شاعیری طبیعی حالیندان چیخاریب ، اونون غیظ و حیدتینه سبب اولارمیش .", "آما آجیغی تئز سؤنوب تؤوبه و ایستیغفار ائدرمیش .", "عادتی حالیندا زیاده حلیم ، رحیملی و مورووتلی بیر آدام ایمیش .", "جو ایلده ذاکرین اوغلو خسته‌لنیب وفات ائدیر .", "بو حادیثه شاعیری دریندن کدرلندیریر .", "بو موناسیبتله یازدیغی بیر شعرینده ذاکر اوغلونون اؤلوموندن دوغان ایضطیراب‌لارینی تصویر ائدیر .", "ذاکر جو ایلده کؤنوللو پولیس دسته‌لری‌نین ترکیبینده بالاکنه گئتمیش ، جارداکی عوصیان‌لارین یاتیریلماسیندا ایشتیراک ائتمیشدیر .", "او ، دوستو بابا بیگ شاکره گؤندردیگی ‌جار موقدیمه‌سی‌ آدلی منظوم مکتوبوندا قاراباغ آتلی‌لاری‌نین دؤیوشده گؤستردیگی ایگیدلیک‌لری تعریفله‌میش ، اؤزونون شوجاعتی حاقیندا یازمیشدیر .", "گنجلیک ایللرینی آت بئلینده ، موختلیف ساواش‌لاردا و دؤیوش‌لرده کئچیرن قاسم بیگ ذاکر جو ایللرین سونلاریندا تامام تصروفاتچی‌لیقلا مشغول اولماغا باشلاییر .", "او ، ایلین یای فصلینی شوشادا ، قالان فصیل‌لرینی ایسه خورشیدبانو ناتوانین آتاسی مهدی‌قولو خانین اونا باغیشلادیغی خیندیریستان کندینده کئچیریردی .", "جمعی ائودن عیبارت اولان بو کندین ایللیک گلیری ماناتا یاخین ایدی .", "او کندده کندلی‌لرله بیرلیکده ایشله‌یر ، اونلارلا بیر سوفره‌یه اوتورماقدان چکینمزمیش .", "ذاکر موعاصیرلری آراسیندا دا درین حؤرمت و بؤیوک نوفوذ قازانمیشدیر .", "آذربایجانین میرزا فتعلی آخوندزاده ، اسماعیل بیگ قوتقاشینلی ، بابا بیگ شاکر ، خورشیدبانو ناتوان کیمی تانینمیش ضیالی‌لاری ، هابئله گورجو کنیازی ایلیکو اوربلیانی ، باکی ژنرال قوبرناتورو میخایل کولیوباکین اونون مکتوبلاشدیغی ، علاقه ساخلادیغی مشهور شخصیت‌لر ایدی .", "لاکین ذاکری سئومه‌ین‌لر ، اونون پاخیل‌لیغینی چکن‌لر ده وار ایدی .", "قاراباغدا اؤز فیتنه فسادلاری ایله آد چیخارمیش جعفرقولو خان نوا ، شوشا قاضیسی میرزا ابولقاسم ، یئرلی تزار حاکیمی کونستانتین تارخان موْوراووْف اونون غدار دوشمن‌لری ایدیلر .", "ذاکرین ساتیریک تنقیدینه هدف اولموش بو آدام‌لار شاعیری دؤولت یانیندا اعتیباردان سالیب توتدورماق اوچون موعین بهانه آختاریر ، اویغون مقام گؤزله‌ییردیلر .", "نهایت بئله بیر بهانه تاپیلدی : ک .", "تارخان موْوراووْف ذاکری حؤکومتدن قاچاق دوشموش قارداشی اوغلو بهبود بیگ جاوانشیری ائوینده ساخلادیغینا گؤره گوناهلاندیراراق تعقیب ائتمگه باشلادی .", "بئهبود بیگین قارداشی رستم بیگ گئجه ایشدن قاییدارکن قاچاقچی آدی ایله توتولور و حبسخانادا اعدام ائدیلیر .", "تزار حاکیمیت اورقان‌لاری قارداشی‌نین اینتیقامینی آلاجاغیندان قورخدوقلاریندان اونو دا حبس ائتمک قرارینا گلیرلر .", "بهانه کیمی ایسه اونون اوْرلوف فامیللی بیر روس عسگرینی غارت ائتمه‌سی گؤستریلیر .", "جو ایلین اوکتوبر آییندا او ، بؤیوک بیر آتلی یاراقلی دسته ایله ذاکرین یاشادیغی خیندیریستان کندینه هوجوم ائتدی .", "شاعیر بو دسته‌نین بهبود بیگی آختارماق اوچون گلدیگینی گومان ائدیردی .", "اونا گؤره اوغلو نجف‌قولو بیگله قارداشی اوغلو اسکندر بیگی همین دسته‌نی قارشیلاماغا گؤندردی .", "لاکین تارخان موْوراووْف اونلاری اؤز دوشونجه‌سی ایله قارشیلادی : اونلاری بهبود به یه کؤمکچی اولماقلا ایتیهاملاندیریب هر ایکی‌سینی حبس ائتدی و شوشا قالاسینداکی حبسخانایا گؤندردی .", "همین گون ذاکرین اؤزونو ده عاییله عوضولری و یاخین قوهوم‌لاری ایله بیرلیکده حبس ائدیب شوشا حبسخاناسینا گتیردیلر .", "بونونلا دا اورگی سویومایان تارخان موْوراووْف خیندیریستان کندینی اؤز آتلی‌لارینا غارت ائتدیردی و کند جاماعاتینی تامامیله یوخسول وضعیته سالدی .", "بو آرادا بهبود بیگ حبسخانادا گوللله‌نیر .", "شاعیرین قیزی ننش خانیم اونون مئیتینی یاخین آدام لاری واسیطه سیله قالادان اوغورلایاراق دفن ائدیر .", "حبسخانادا اولارکن شاعیر بیر نئچه دفعه یوخاری حؤکومت دایره‌لرینه مکتوبلا قانون‌سوز توتولدوغونو یازیب بیلدیرسه ده اونون شیکایت‌لرینه عدالتلی جاواب وئریلمه‌دی .", "شاعیر بیر ایله قدر شوشا حبسخاناسیندا قالدیقدان سونرا موحاکیمه اولونمادان باکی‌یا سورگون ائدیلدی .", "نجف‌قولو بیگله قارداشی اوغلو اسکندر بیگی ایسه تیفلیسه گتیریب ، اورادان اولجه ووْروْنژه ، ووْروْنئژدن ایسه کالوقایا سورگون ائتدیلر .", "شاعیرین عاییله‌سی ایسه شوشادا قالدی .", "باکی‌یا گلدیکدن سونرا ذاکر دؤولت ایداره‌لرینده چالیشان دوست‌لارینا مکتوب یازیب قانون‌سوز حبس ائدیلدیگینی بیلدیردی .", "او زامان تیفلیسده جانیشین‌لیک ایداره‌سینده ایشله‌ین میرزا فتعلی آخوندزاده ، اسماعیل بیگ قوتقاشینلی ، باکی قوبرناتورو میخاییل کوْلیوباکین ، گورجو کنیازی ایلیکوْ اوربلیانی ذاکرین شیکایت‌لرینی دینله‌ییب ، سورگوندن آزاد اولماسینا چالیشدیلار .", "بوندان باشقا ذاکر ‌سندن‌ ردیفلی شعرینده بیر نئچه شخصین گورجو نوجبا ‌لاری‌نین آدینی خاطیرلاییر : اولان دمده منه منزیل شادنوْ هر طرفه ائیلر ایدیم تک‌ دوْ ایوانوْ بیگ ، کوْلیوباکین ، ایلیقوْ چالیشیردی .", "الحق ، برابر سندن ایوانوْ بیگ دئیه ذاکرین موراجیعت ائتدیگی شخص ایوان سیلویتیسکی‌دیر .", "او ، جو ایللرده تیفلیسده نشر ائدیلن کاوکاز قزئتی‌نین باش ردوکتورو اولموش ، م .", "آخوندوفون پیئس‌لرینی تاماشایا قویموشدور .", "شعرده ایلیقوْ دئیه موراجیعت اولونان شخص کنیاز اوْربلیانی‌دیر .", "محض اونون سایه‌سینده شاعیرین اؤولادلاری سورگوندن آزاد اولونموش و شاعیر ‌کنیاز‌ شعرینده بونو وصف ائتمیشدیر .", "شاعیر بیر نئچه آی باکی‌دا سورگون حیاتی کئچیرندن سونرا بو شخص‌لرین سعی‌یی نتیجه‌سینده شوشایا قاییتدی .", "لاکین او ، عؤمرونون آخیرینادک پولیس نظارتی آلتیندا یاشادی .", "اوغلو و قارداشی اوغلو ایسه ایل روسیه‌ده سورگونده قالدیلار .", "قاسم بیگ ذاکر عؤمرونون سونلارینی مادی احتیاج و چتینلیک‌لر ایچری‌سینده باشا وورموشدور .", "قاراباغا قاییداندا روس تزاریزمی اونا آیلیق کسدی ، لاکین او بو ماعاشی گؤرمه‌‌دی .", "ماعاش شوشایا چاتاندا آرتیق گئج ایدی .", "قاسم بیگ وفات ائتمیشدی او ، جی ایلده شوشادا وفات ائتمیش و شهرین میرزا حسن قبیرستانلیغیندا دفن ائدیلمیشدیر .", "یارادیجی‌لیغی ذاکرین ساتیرالاری اساس اعتیباری ایله تزار حاکیم‌لری و تزاریزمین موستملکه‌چی قانون و قایدالاری علئیهینه چئوریلمیشدیر .", "ذاکرین ساتیراسیندا ان آمان‌سیز تنقید اولونان‌لار گوجسوزلرین و عاجیزلرین حوقوق‌لارینی تاپدالایان‌لاردیر .", "ایفشاچی‌لیق ، کسکین تنقید و کینایه‌لی گولوش ذاکر ساتیرالاری‌نین اساس خوصوصیت‌لریندن‌دیر .", "او ، ایجتیماعی نؤقصان‌لاری ساده‌جه تصویر ائتمکله کیفایتلنمیر ، عئینی زاماندا اونلارا قارشی اؤزونون کسکین تنقیدی موناسیبتینی ، نیفرت و غضبینی ده بیلدیریر .", "ذاکرین یارادیجی‌لیغیندا اونون منظوم حکایه و تمثیل‌لری ده موهوم یئر توتور .", "نظامی ، خاقانی ، فضولی و باشقا آذربایجان کلاسیک‌لری اؤز منظوم حکایه‌لری‌نین چوخونو موعاصیر حیاتین طلب‌لرینه اویغون اولاراق یازمیشلار .", "کلاسیک‌لرین منظوم حکایه‌لرینده موعین حادیثه‌لرین ، رئال اینسان صورت‌لری‌نین ، قاباقجیل ایدئیالارین تصویر و ترنومو وئریلیر .", "عئینی خوصوصیت‌لر ذاکرین منظوم حکایه‌لرینده ده وار .", "اونون موختلیف مؤوضولاردا یازیلان ‌ملک‌زاده و شاه‌صنم‌ ، ‌امیرزاده ، معشوق و جاوان عاشیق‌ ، ‌عاشیقین طعام بیشیرمگی‌ ، عاشیق و معشوق حاقیندا ، زؤوج آخر ، ترلان و ائلچی ، دوه‌سی ایتن کس ، درویش ایله قیز ، حیاسیز درویش ، اخلاق‌سیز قاضی ، خالقا وعظ دئین ، اؤزو فیسق‌ و فوجوردان چیخان بی‌عمل عالیم‌ کیمی منظوم حکایه‌لری واردیر .", "ذاکرین منظوم حکایه‌لرینده محبت اینسانین عولوی و نجیب حیسی کیمی تصویر اولونور .", "محبتده صداقت ، متانت و دؤزوملولوک ، وفادا مؤحکملیک بو حکایه‌لرین بیر قیسمینده اساس مضمونو تشکیل ائدیر .", "ذاکرین رئالیست یارادیجی‌لیغیندا تمثیل‌لری‌نین اهمیتی موستثنادیر .", "اونون نشر اولونموش اثرلری ‌نده : آسلان ، قورد و چاققال ، دوه و ائششک ، تولکو و قورد ، خاین یولداش‌لار حاقیندا ، تولکو و شیر ، صداقتلی دوست‌لار حاقیندا آدلاری ایله آلتی تمثیلی چاپ اولونموشدور .", "ذاکر تمثیل‌لرینی یازارکن بیرینجی نؤوبه‌ده شیفاهی خالق یارادیجی‌لیغیندا گئنیش یاییلان تمثیل‌لردن و مشهور هیند آبیده‌سی کلیله و دیمنه اثریندن ، همچنین کلاسیک پوئزیاداکی تمثیل‌لردن ، نظامی ، مولوی ، فضولی تمثیل‌لریندن ده ایستیفاده ائتمیشدیر .", "ذاکر تمثیل‌لرینی یئنی تاریخی شراییطه ، موعاصیر حیاتین طلب‌لرینه اویغون اولاراق یازمیشدیر .", "بو اثرلرده تبلیغ اولونان ایدئیا شاعیرین دؤورو ایله هماهنگ ایدی .", "او ، بیر طرفدن دؤورونون ایجتیماعی و سیاسی حادیثه‌لرینه اؤزونون ایهام‌لاری ایله ایشاره‌لر ائدیر ، ظولمون علئیهینه چیخیر ، او بیری طرفدن زمانه گنجلرینه وفا ، صداقت ، مردلیک و س .", "کیمی نجیب تربیه‌وی مصلحت‌لر وئریردی .", "قایناق‌لار : اتک‌یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "نجف بیگ وزیروف", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "نجف بیگ وزیروف"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان ادبیاتی", "آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "نجف بیگ وزیروف (17 فوریه 1854، شوشا – 9 ژوئیه 1926، باکی) — آذربایجانلی یازیچی و دراماتورق. آذربایجان دراماتوروژی‌سی‌نین اینکیشافیندا، اونون ایدئیا-استتیک مضمون بدیعی صنعتکارلیق کئیفیت‌لری‌نین زنگینلشدیریلمه‌سینده، میلّی تئاترین یارادیلماسیندا و اینکیشافیندا موستثنا رولو واردیر. بوتون ایجتیماعی فعالیتی و ادبی یارادیجی‌لیغی ایله میلّی آزادلیق حراکاتینا یاخیندان کؤمک گؤسترن نجف بیگ وزیروف آذربایجان ادبیاتیندا فاجیعه  ژانری‌نین اساسینی قویموش، آذربایجاندا فئودال-آتاارکیل قورولوشا قارشی چئوریلمیش معاریفچی‌لیک حرکاتی‌نین گئنیشلنمه‌سینده یاخیندان ایشتیراک ائتمیشدیر.  \n  آذربایجان جومهوریتی وزیر‌لر کابینه‌سی‌نین 7 مئی 2019-جو ایل تاریخلی، 211 نؤمره‌لی قراری ایله نجف بیگ وزیروف آذربایجان جومهوریتینده اثر‌لری دؤولت واریداتی اعلان ائدیلن مؤلیف‌لرین لیستینه داخیل ائدیلمیشدیر.\n\nیاشاییشی\nنجف بیگ وزیروف 1854-جو ایل آوریل آیی‌نین 2-ده آذربایجانین شوشا شهرینده آنادان اولموشدور. یازیچی‌نین اوشاقلیغی فرح‌سیز کئچمیشدیر. آتاسی فتعلی بیگ خسته اولدوغوندان عاییله‌نین چتینلیگی آناسی مینا خانیمین اوستونه دوشموشدور. نجف اؤزو ده طبیعتن ساکیت و قارادینمز، بدنجه ضعیف و خسته اولموشدور. آناسی‌نین آرزوسو بو ایدی کی، یگانه اوغلونو ساغلام گؤرسون و اونو مکتبه گؤندرسین. لاکین نجفین صحتی بونا ایمکان وئرمیر، آنانین آرزوسو هر ایل اورگینده قالیردی. اؤزونون یازدیغینا گؤره، نجف بیگ یالنیز اون ایکی یاشیندا اولاندا مکتبه گئده بیلمیش، تئز بیر زاماندا اوخویوب-یازماغی اؤیرنمیشدیر.  \n  وزیروف ایلک تحصیلینی دینی مکتبده آلمیشدیر. او، بورادا بیر ایل اوخودوقدان سونرا شوشا شهرینده‌کی مولکیّه مکتبینه گئدیر. لاکین یئنی‌یئتمه گنج همین مکتبده اوخویا بیلمیر. بورادا ارمنی موعلیمین آمان‌سیز رفتاری، اوشاق‌لاری یئرلی-یئرسیز دؤیوب ایشگنجه وئرمه‌سی نجفی مکتبدن اوزاقلاشماغا مجبور ائدیر. یئنی‌یئتمه اوغلانین مکتبدن قاچماسینا بعضی قوهوم‌لاری باشقا معنا وئریر‌لر. گویا او تنبل و باجاریق‌سیزدیر، اؤیرنه بیلمیر، چتینلیکدن قورخور و س. حتّی قوهوم‌لاریندان بیری ایسته‌ییر کی، نجفه روسجا سطحی سورعتده یازیب اوخوماغی اؤیرتسین کی، هئچ اولماسا او، کندده میرزه‌لیک ائدیب آتا–آناسینی دولاندیرسین. لاکین نجف هئچ کسین قایغی‌سینی قبول ائتمیر. او، 1868-جی ایلده شوشادان آیریلیب باکی‌یا گلیر. بورادا ایمتاحان وئریب رئال گیمنازیانین ایکینجی صینیفینه داخیل اولور. اؤز باجاریغی و بیلیگی ایله تئزلیکله موعلیم‌لرین رغبتینی قازانیر. گیمنازییانین سونونجو صینیفینده اوخویارکن آرتیق اعلاچی شاگیرد کیمی تانینیر، حتّی دؤولتلی اوشاق‌لارینا درس دئمکله مشغول اولوردو. \n\n  گیمنازیادا اوخویارکن ن.وزیروف بؤیوک آذربایجان عالیمی او زامان گیمنازیادا درس دئین حسن بیگ زردابی ایله تانیشلیغی اونون فیکری اینکیشافینا قووّتلی تاثیر گؤستریر. ح.زردابی شاگیرد‌لرده تکجه علمه ماراق اویاتماقلا کیفایتلنمیردی. او، چالیشیردی کی، شاگیرد‌لر خالقین گله‌جک اینکیشاف یول‌لارینی دوزگون آنلاسینلار، اونون آزادلیغی و معاریفلنمه‌سی اوغروندا متین موباریز‌لر کیمی یئتیشسینلر. محض زردابی‌نین مصلحتی ایله ن. وزیروف طبیعت علملرینه خوصوصی ماراق گؤستریر، روس کلاسیک یازیچی‌لاری‌نین اثر‌لرینی موطالیعه ائده‌رک موترقّی ایدئیا‌لارلا تانیش اولور. یازیچی‌نین تئاترلا تانیشلیغی دا بو زامان باشلانیر. او یازیر: \" 1873-جو ایلده آلتینجی کلاسدا اوخودوغوم حالدا بیرینجی دفعه  روس تئاترینا گئتدیم. بو گئجه منه نهایت درجه‌ده تاثیر ائله‌دی. اونون نئجه بیر شئی اولدوغونو باشا دوشدوم‌\"‌.    1874-جو ایلده ن.وزیروف رئال گیمنازیانی قورتاریب تحصیلینی داوام ائتدیرمک اوچون روسیه‌یه گئدیر. او اوّلجه موسکودا اولور، سونرا دوستو آغا گورانی ایله بیرلیکده پترزبورقا گئدیب اکینچی‌لیک اینستیتونا قبول اولونماق ایسته‌ییر. لاکین آتستاتینداکی قیمت‌لر همین اینیستیتوتا قبول طلب‌لرینی اؤدمه‌دیگی اوچون او، آقوست آیی‌نین سونلاریندا یئنیدن موسکوا قاییدیر و سپتامبردا پتریوسکی–رازومووسکی مئشه و طبیعت‌شوناسلیق آکادمی‌سی‌نین مئشه‌چی‌لیک شؤعبه‌سینه داخیل اولور. \n  ن.وزیروفون موسکودا تحصیل آلدیغی ایللر روسیه‌ده آزادلیق ایدئیا‌لاری‌نین، زحمتکش کوتله‌نین منافعیینی مودافیعه  ائدن خالقچی‌لیق حرکاتی‌نین گئنیشلندیگی بیر دؤوره تصادوف ائدیر. هله باکیدا رئال گیمنازیادا اوخویارکن ح.زردابی کیمی میلّی-آزادلیق ایدئیا‌لاری ایله تربیه‌لنن ن.وزیروف موسکودا داها قاینار بیر اینقیلابی موحیطه دوشور. او تئزلیکله قاباقجیل فیکیرلی گنجلرله دوستلاشیر، تحصیل آلدیغی آکادمی‌نین داخیلینده باش وئرن طلبه چیخیش‌لاریندا و گیزلی تشکیلات‌لاریندا ایشتیراک ائدیر. حتّی 1878-جی ایلده ح. زردابی‌نین تشبوثو ایله  \" ایمدادیّه \"  آدلی درنک تشکیل ائدیر.  \n  1878-جی ایلین ژوئن آییندا ن. وزیروف پترووسکی–رازومووسکی آکادمی‌سی‌نین مئشه‌چی‌لیک شؤعبه‌سینی بیتیریب تعییناتلا قافقازا گؤندریلیر. او، یئلیزاوتپول قوبرنیاسی‌نین ترتر ناحیّه‌سینه اوچونجو درجه‌لی مئشه‌بیگی تعیین اولونور. 1880-جی ایلین ژوئیه آیینا قدر بورادا چالیشیر. سونرا اونون وظیفه‌سینی بؤیودور‌لر. وزیروف ایکینجی درجه‌لی مئشه‌بیگی کیمی ایروان قوبرنیاسی‌نین دیلیجان ناحیه‌سینه مئشه‌بیگی تعیین اولونور. 1887-جی ایله قدر بورادا چالیشیب یئنیدن ایش یئرینی یئلیزاوتپول قوبرنیاسینا دَییشیر.  \n  1890-جی ایللرین اوّل‌لریندن باشلایاراق روسیه‌ده اینقیلابی–آزادلیق حراکاتی‌نین یوکسلیشی ایله علاقه‌دار پترووسکی–رازومووسکی آکادمی‌سی‌نین مأذون‌لارینی تعقیب ائدیر‌لر. بونونلا علاقه‌دار او‌لاراق ن. وزیروفو دا سیاسی اعتیبارسیزلیقدا گوناهلاندیریب مئشه‌بیگی وظیفه‌سیندن آزاد ائدیر‌لر. بوندان سونرا صنعتی ایله علاقه‌سی اولمایان موختلیف یئر‌لرده چالیشیر. اوّلجه ایروان قوبرنیا ایداره‌سی طیب شؤعبه‌سی‌نین کاتیبی، سونرا ایسه قازاخدا مؤباحیثه‌لی ایشلره باخان شؤعبه‌‌نین کاتیبی وظیفه‌سینده ایشله‌ییر. لاکین بو ایشلرین هئچ بیری ن. وزیروفون خوشونا گلمیر.\n\nیارادیجی‌لیغی\nنجف بیگ وزیروف 1895-جی ایلده باکی‌یا کؤچور. بورادا لازیمی ایمتاحان‌لاری وئریب وکیل‌لیک وثیقه‌سی آلیر و محکمه‌‌لرده چالیشیر. او، بورادا اوزون مودت آیری دوشدوگو بدیعی یارادیجی‌لیغینی داوام ائتدیریر،  \" یاغیشدان چیخدیق یاغمورا دوشدوک \" ،  \" موصیبت–فخرالدین \" ،  \" پهلوان–زمانه \"  کیمی کلاسیک اثر‌لرینی یارادیر. ن. وزیروف 1903-جو ایلده باکی دوماسینا کاتیب سئچیلیر. آز سونرا ایسه شهر معاریف شؤعبه‌سی ریسی‌نین موعاوینی تعیین ائدیلیر و کئچمیش موعلیمی حسن بیگ زردابی ایله بیرلیکده دوغما خالقی‌نین معاریفلنمه‌سی اوچون یئنی مکتب‌لرین، موختلیف تربیّه اوجاق‌لاری‌نین آچیلماسی ایشینده یاخیندان ایشتیراک ائدیر. \n  1905-جی ایل اینقیلابی ن.وزیروفون ادبی–ایجتیماعی فعالیتی‌نین گئنیشلنمه‌سی اوچون مونبیت زمین یارادیر. معاریف‌پرور ادیب بیر طرفدن باکیدا چیخان  \" حیات \" ،  \" ایرشاد \" ،  \" تزه حیات \" ،  \" آچیق سؤز \"  و س. قزئت‌لرینده  \" درویش \"  ایمضاسی ایله \" بالاجا موتفرّقه‌‌لر \" باشلیغی آلتیندا بورژوا–مولکدار جمعیتی‌نین ایجتیماعی عئیب‌لرینی آچان فلیئتون‌لار یازیر، دیگر طرفدن درام درنک‌لرینه رهبرلیک ائدیر، آذربایجاندا تئاتر صنعتی‌نین اینکیشافی، آکتیور نسلی‌نین یئتیشمه‌سی اوچون یورولمادان فعالیت گؤستریر. 1913-جو ایل نووامبر آیی‌نین 15–ده  \" شفا \"  معاریف جمعیتی نجف بیگ وزیروفون ادبی فعالیتی‌نین 40 ایللیگی موناسیبتیله باکیدا طنطنه‌لی آغیرلاما مراسیمی گئجه‌سی کئچیریر. بو گئجه بؤیوک بیر مدنی بایراما چئوریلیر. قزئت‌لر یازیچی‌نین حیات و فعالیتیندن بحث ائدن مقاله-اوچرک، معلومات درج ائدیر‌لر.    \n  آذربایجانین گؤرکملی ضیالی‌لاری یوبیلیارا مکتوب، تلقرام گؤندریر، اونو بو آغیرلاما مراسیمنه  لاییق یازیچی، مؤحترم ادیب، قودرتلی وطنداش، موعلیم و تربیه‌چی، خالقین فداکار اوغلو کیمی قییمتلندیریردیلر. خالقین احتیرامی ن. وزیروفون یارادیجی‌لیق ایلهامینی، ایشله‌مک هوسینی جوشدورموش، ادیب هم ایجتیماعی حیاتدا، هم ده بدیعی یارادیجی‌لیق ساحه‌سینده داها فعال چالیشمیشدیر. بو ایللرده او،  \" پول دوشکونو حاجی فرج \"  کومدی‌سینی، \" تزه عصرین ایبتیداسی \" درامینی یازمیش، بؤیوک فرانسه یازیچیسی ژان باتیست مولیئرین  \" خسیس \"  کومدی‌سینی \" آغا کریم خان اردبیلی \" ، فرانسه مضحکه‌سی  \" وکیل پاتلن \"-ی ایسه  \" دله‌دوز \"  آدی ایله تبدیل ائتمیشدیر. آذربایجاندا آوریل ایستیلاسیندان سونرا ن. وزیروف باکیدا کند تصروفاتی تکنیکوموندا موعلیم ایشله‌میشدیر. یازیچی مئشه‌چی‌لیک ایشی ایله باغلی طلبه‌‌لری آذربایجانین موختلیف رایون‌لارینا آپاریر، تجروبه مشغله‌‌لرینه رهبرلیک ائدیردی. لاکین قوجامان یازیچی‌نین صحتی پوزولموشدو، تئز–تئز اورک آغری‌سیندان شیکایتله‌نیردی. حکیم‌لر اونا ایشدن چیخیب ایستیراحت ائتمگی مصلحت گؤروردو‌لر.  \n  1926-جی ایلین یاییندا نجف بیگ وزیروف تجروبه مشغله‌‌لری آپارماق اوچون طلبه‌‌لرله بیرلیکده شاماخی‌یا – چوخوریوردا گئتمیش و ژوئیه آیی‌نین 13–ده اورادا اورک چاتیشمامازلیغیندان وفات ائتمیشدیر. یازیچی‌نین جنازه‌سی باکی‌یا گتیریلمیش و ژوئیه‌نین 13–ده دفن اولونموشدور.\n\nعاییله‌سی\n  نجف بیگ فتعلی بیگ اوغلو وزیروف خورشید خانیملا عاییله قورموشدو. شامیل بیگ آدلی اوغلو، سارا خانیم و ثریا خانیم آدلی قیز‌لاری واردی.  \n\n\n== اتک‌یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%AC%D9%81_%D8%A8%DB%8C%DA%AF_%D9%88%D8%B2%DB%8C%D8%B1%D9%88%D9%81", "sentsNumber": 84, "sents": ["نجف بیگ وزیروف آذربایجانلی یازیچی و دراماتورق .", "آذربایجان دراماتوروژی‌سی‌نین اینکیشافیندا ، اونون ایدئیا استتیک مضمون بدیعی صنعتکارلیق کئیفیت‌لری‌نین زنگینلشدیریلمه‌سینده ، میلی تئاترین یارادیلماسیندا و اینکیشافیندا موستثنا رولو واردیر .", "بوتون ایجتیماعی فعالیتی و ادبی یارادیجی‌لیغی ایله میلی آزادلیق حراکاتینا یاخیندان کؤمک گؤسترن نجف بیگ وزیروف آذربایجان ادبیاتیندا فاجیعه ژانری‌نین اساسینی قویموش ، آذربایجاندا فئودال آتاارکیل قورولوشا قارشی چئوریلمیش معاریفچی‌لیک حرکاتی‌نین گئنیشلنمه‌سینده یاخیندان ایشتیراک ائتمیشدیر .", "آذربایجان جومهوریتی وزیر‌لر کابینه‌سی‌نین مئی جو ایل تاریخلی ، نؤمره‌لی قراری ایله نجف بیگ وزیروف آذربایجان جومهوریتینده اثر‌لری دؤولت واریداتی اعلان ائدیلن مؤلیف‌لرین لیستینه داخیل ائدیلمیشدیر .", "یاشاییشی نجف بیگ وزیروف جو ایل آوریل آیی‌نین ده آذربایجانین شوشا شهرینده آنادان اولموشدور .", "یازیچی‌نین اوشاقلیغی فرح‌سیز کئچمیشدیر .", "آتاسی فتعلی بیگ خسته اولدوغوندان عاییله‌نین چتینلیگی آناسی مینا خانیمین اوستونه دوشموشدور .", "نجف اؤزو ده طبیعتن ساکیت و قارادینمز ، بدنجه ضعیف و خسته اولموشدور .", "آناسی‌نین آرزوسو بو ایدی کی ، یگانه اوغلونو ساغلام گؤرسون و اونو مکتبه گؤندرسین .", "لاکین نجفین صحتی بونا ایمکان وئرمیر ، آنانین آرزوسو هر ایل اورگینده قالیردی .", "اؤزونون یازدیغینا گؤره ، نجف بیگ یالنیز اون ایکی یاشیندا اولاندا مکتبه گئده بیلمیش ، تئز بیر زاماندا اوخویوب یازماغی اؤیرنمیشدیر .", "وزیروف ایلک تحصیلینی دینی مکتبده آلمیشدیر .", "او ، بورادا بیر ایل اوخودوقدان سونرا شوشا شهرینده‌کی مولکیه مکتبینه گئدیر .", "لاکین یئنی‌یئتمه گنج همین مکتبده اوخویا بیلمیر .", "بورادا ارمنی موعلیمین آمان‌سیز رفتاری ، اوشاق‌لاری یئرلی یئرسیز دؤیوب ایشگنجه وئرمه‌سی نجفی مکتبدن اوزاقلاشماغا مجبور ائدیر .", "یئنی‌یئتمه اوغلانین مکتبدن قاچماسینا بعضی قوهوم‌لاری باشقا معنا وئریر‌لر .", "گویا او تنبل و باجاریق‌سیزدیر ، اؤیرنه بیلمیر ، چتینلیکدن قورخور و س .", "حتی قوهوم‌لاریندان بیری ایسته‌ییر کی ، نجفه روسجا سطحی سورعتده یازیب اوخوماغی اؤیرتسین کی ، هئچ اولماسا او ، کندده میرزه‌لیک ائدیب آتا آناسینی دولاندیرسین .", "لاکین نجف هئچ کسین قایغی‌سینی قبول ائتمیر .", "او ، جی ایلده شوشادان آیریلیب باکی‌یا گلیر .", "بورادا ایمتاحان وئریب رئال گیمنازیانین ایکینجی صینیفینه داخیل اولور .", "اؤز باجاریغی و بیلیگی ایله تئزلیکله موعلیم‌لرین رغبتینی قازانیر .", "گیمنازییانین سونونجو صینیفینده اوخویارکن آرتیق اعلاچی شاگیرد کیمی تانینیر ، حتی دؤولتلی اوشاق‌لارینا درس دئمکله مشغول اولوردو .", "گیمنازیادا اوخویارکن ن .", "وزیروف بؤیوک آذربایجان عالیمی او زامان گیمنازیادا درس دئین حسن بیگ زردابی ایله تانیشلیغی اونون فیکری اینکیشافینا قووتلی تاثیر گؤستریر .", "زردابی شاگیرد‌لرده تکجه علمه ماراق اویاتماقلا کیفایتلنمیردی .", "او ، چالیشیردی کی ، شاگیرد‌لر خالقین گله‌جک اینکیشاف یول‌لارینی دوزگون آنلاسینلار ، اونون آزادلیغی و معاریفلنمه‌سی اوغروندا متین موباریز‌لر کیمی یئتیشسینلر .", "محض زردابی‌نین مصلحتی ایله ن .", "وزیروف طبیعت علملرینه خوصوصی ماراق گؤستریر ، روس کلاسیک یازیچی‌لاری‌نین اثر‌لرینی موطالیعه ائده‌رک موترقی ایدئیا‌لارلا تانیش اولور .", "یازیچی‌نین تئاترلا تانیشلیغی دا بو زامان باشلانیر .", "او یازیر : جو ایلده آلتینجی کلاسدا اوخودوغوم حالدا بیرینجی دفعه روس تئاترینا گئتدیم .", "بو گئجه منه نهایت درجه‌ده تاثیر ائله‌دی .", "اونون نئجه بیر شئی اولدوغونو باشا دوشدوم‌ ‌ .", "جو ایلده ن .", "وزیروف رئال گیمنازیانی قورتاریب تحصیلینی داوام ائتدیرمک اوچون روسیه‌یه گئدیر .", "او اولجه موسکودا اولور ، سونرا دوستو آغا گورانی ایله بیرلیکده پترزبورقا گئدیب اکینچی‌لیک اینستیتونا قبول اولونماق ایسته‌ییر .", "لاکین آتستاتینداکی قیمت‌لر همین اینیستیتوتا قبول طلب‌لرینی اؤدمه‌دیگی اوچون او ، آقوست آیی‌نین سونلاریندا یئنیدن موسکوا قاییدیر و سپتامبردا پتریوسکی رازومووسکی مئشه و طبیعت‌شوناسلیق آکادمی‌سی‌نین مئشه‌چی‌لیک شؤعبه‌سینه داخیل اولور .", "وزیروفون موسکودا تحصیل آلدیغی ایللر روسیه‌ده آزادلیق ایدئیا‌لاری‌نین ، زحمتکش کوتله‌نین منافعیینی مودافیعه ائدن خالقچی‌لیق حرکاتی‌نین گئنیشلندیگی بیر دؤوره تصادوف ائدیر .", "هله باکیدا رئال گیمنازیادا اوخویارکن ح .", "زردابی کیمی میلی آزادلیق ایدئیا‌لاری ایله تربیه‌لنن ن .", "وزیروف موسکودا داها قاینار بیر اینقیلابی موحیطه دوشور .", "او تئزلیکله قاباقجیل فیکیرلی گنجلرله دوستلاشیر ، تحصیل آلدیغی آکادمی‌نین داخیلینده باش وئرن طلبه چیخیش‌لاریندا و گیزلی تشکیلات‌لاریندا ایشتیراک ائدیر .", "حتی جی ایلده ح .", "زردابی‌نین تشبوثو ایله ایمدادیه آدلی درنک تشکیل ائدیر .", "جی ایلین ژوئن آییندا ن .", "وزیروف پترووسکی رازومووسکی آکادمی‌سی‌نین مئشه‌چی‌لیک شؤعبه‌سینی بیتیریب تعییناتلا قافقازا گؤندریلیر .", "او ، یئلیزاوتپول قوبرنیاسی‌نین ترتر ناحیه‌سینه اوچونجو درجه‌لی مئشه‌بیگی تعیین اولونور .", "جی ایلین ژوئیه آیینا قدر بورادا چالیشیر .", "سونرا اونون وظیفه‌سینی بؤیودور‌لر .", "وزیروف ایکینجی درجه‌لی مئشه‌بیگی کیمی ایروان قوبرنیاسی‌نین دیلیجان ناحیه‌سینه مئشه‌بیگی تعیین اولونور .", "جی ایله قدر بورادا چالیشیب یئنیدن ایش یئرینی یئلیزاوتپول قوبرنیاسینا دییشیر .", "جی ایللرین اول‌لریندن باشلایاراق روسیه‌ده اینقیلابی آزادلیق حراکاتی‌نین یوکسلیشی ایله علاقه‌دار پترووسکی رازومووسکی آکادمی‌سی‌نین مأذون‌لارینی تعقیب ائدیر‌لر .", "بونونلا علاقه‌دار او‌لاراق ن .", "وزیروفو دا سیاسی اعتیبارسیزلیقدا گوناهلاندیریب مئشه‌بیگی وظیفه‌سیندن آزاد ائدیر‌لر .", "بوندان سونرا صنعتی ایله علاقه‌سی اولمایان موختلیف یئر‌لرده چالیشیر .", "اولجه ایروان قوبرنیا ایداره‌سی طیب شؤعبه‌سی‌نین کاتیبی ، سونرا ایسه قازاخدا مؤباحیثه‌لی ایشلره باخان شؤعبه‌‌نین کاتیبی وظیفه‌سینده ایشله‌ییر .", "لاکین بو ایشلرین هئچ بیری ن .", "وزیروفون خوشونا گلمیر .", "یارادیجی‌لیغی نجف بیگ وزیروف جی ایلده باکی‌یا کؤچور .", "بورادا لازیمی ایمتاحان‌لاری وئریب وکیل‌لیک وثیقه‌سی آلیر و محکمه‌‌لرده چالیشیر .", "او ، بورادا اوزون مودت آیری دوشدوگو بدیعی یارادیجی‌لیغینی داوام ائتدیریر ، یاغیشدان چیخدیق یاغمورا دوشدوک ، موصیبت فخرالدین ، پهلوان زمانه کیمی کلاسیک اثر‌لرینی یارادیر .", "وزیروف جو ایلده باکی دوماسینا کاتیب سئچیلیر .", "آز سونرا ایسه شهر معاریف شؤعبه‌سی ریسی‌نین موعاوینی تعیین ائدیلیر و کئچمیش موعلیمی حسن بیگ زردابی ایله بیرلیکده دوغما خالقی‌نین معاریفلنمه‌سی اوچون یئنی مکتب‌لرین ، موختلیف تربیه اوجاق‌لاری‌نین آچیلماسی ایشینده یاخیندان ایشتیراک ائدیر .", "جی ایل اینقیلابی ن .", "وزیروفون ادبی ایجتیماعی فعالیتی‌نین گئنیشلنمه‌سی اوچون مونبیت زمین یارادیر .", "معاریف‌پرور ادیب بیر طرفدن باکیدا چیخان حیات ، ایرشاد ، تزه حیات ، آچیق سؤز و س .", "قزئت‌لرینده درویش ایمضاسی ایله بالاجا موتفرقه‌‌لر باشلیغی آلتیندا بورژوا مولکدار جمعیتی‌نین ایجتیماعی عئیب‌لرینی آچان فلیئتون‌لار یازیر ، دیگر طرفدن درام درنک‌لرینه رهبرلیک ائدیر ، آذربایجاندا تئاتر صنعتی‌نین اینکیشافی ، آکتیور نسلی‌نین یئتیشمه‌سی اوچون یورولمادان فعالیت گؤستریر .", "جو ایل نووامبر آیی‌نین ده شفا معاریف جمعیتی نجف بیگ وزیروفون ادبی فعالیتی‌نین ایللیگی موناسیبتیله باکیدا طنطنه‌لی آغیرلاما مراسیمی گئجه‌سی کئچیریر .", "بو گئجه بؤیوک بیر مدنی بایراما چئوریلیر .", "قزئت‌لر یازیچی‌نین حیات و فعالیتیندن بحث ائدن مقاله اوچرک ، معلومات درج ائدیر‌لر .", "آذربایجانین گؤرکملی ضیالی‌لاری یوبیلیارا مکتوب ، تلقرام گؤندریر ، اونو بو آغیرلاما مراسیمنه لاییق یازیچی ، مؤحترم ادیب ، قودرتلی وطنداش ، موعلیم و تربیه‌چی ، خالقین فداکار اوغلو کیمی قییمتلندیریردیلر .", "خالقین احتیرامی ن .", "وزیروفون یارادیجی‌لیق ایلهامینی ، ایشله‌مک هوسینی جوشدورموش ، ادیب هم ایجتیماعی حیاتدا ، هم ده بدیعی یارادیجی‌لیق ساحه‌سینده داها فعال چالیشمیشدیر .", "بو ایللرده او ، پول دوشکونو حاجی فرج کومدی‌سینی ، تزه عصرین ایبتیداسی درامینی یازمیش ، بؤیوک فرانسه یازیچیسی ژان باتیست مولیئرین خسیس کومدی‌سینی آغا کریم خان اردبیلی ، فرانسه مضحکه‌سی وکیل پاتلن ی ایسه دله‌دوز آدی ایله تبدیل ائتمیشدیر .", "آذربایجاندا آوریل ایستیلاسیندان سونرا ن .", "وزیروف باکیدا کند تصروفاتی تکنیکوموندا موعلیم ایشله‌میشدیر .", "یازیچی مئشه‌چی‌لیک ایشی ایله باغلی طلبه‌‌لری آذربایجانین موختلیف رایون‌لارینا آپاریر ، تجروبه مشغله‌‌لرینه رهبرلیک ائدیردی .", "لاکین قوجامان یازیچی‌نین صحتی پوزولموشدو ، تئز تئز اورک آغری‌سیندان شیکایتله‌نیردی .", "حکیم‌لر اونا ایشدن چیخیب ایستیراحت ائتمگی مصلحت گؤروردو‌لر .", "جی ایلین یاییندا نجف بیگ وزیروف تجروبه مشغله‌‌لری آپارماق اوچون طلبه‌‌لرله بیرلیکده شاماخی‌یا چوخوریوردا گئتمیش و ژوئیه آیی‌نین ده اورادا اورک چاتیشمامازلیغیندان وفات ائتمیشدیر .", "یازیچی‌نین جنازه‌سی باکی‌یا گتیریلمیش و ژوئیه‌نین ده دفن اولونموشدور .", "عاییله‌سی نجف بیگ فتعلی بیگ اوغلو وزیروف خورشید خانیملا عاییله قورموشدو .", "شامیل بیگ آدلی اوغلو ، سارا خانیم و ثریا خانیم آدلی قیز‌لاری واردی .", "اتک‌یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "علی‌خان بؤکئی‌خان", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "علی‌خان بؤکئی‌خان"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["سیاستچیلر", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "قازاخیستانین تاریخی", "یازیچیلار"], "content": "علی‌خان بؤکئی‌خان(قازاخ. Әлихан Бөкейхан؛ 1866، توکارون ناحیه‌سی، قارقارالی قزاسی، سِمیپالاتینسک ویلایتی، روسیه‌ ایمپراتورلوغو — 27 سپتامبر 1937، موسکو، شوروی) — قازاخ ایجتیماعی خادیمی، موعلیمی، ژورنالیستی، اتنوقرافی.\n\nیاشامی\nقایناق‌لار اونون نسلی‌نین چنگیز خانین نوه‌سی جوچی خانا باغلی اولدوغونو یازیرلار. بؤکئی خانین نسلیندن‌دیر.. اونون دوغوم تاریخی 1866-جی ایل، 1869-جی ایل، 1870-جی ایل کیمی گؤستریلیر. روسیه ایمپراتورلوغونون اینضیباطی اراضی بؤلگولرینه گؤره علی‌خان نورمحمداوغلو بؤکئی‌خان سِمئی ویلایتی قارقارالی قزاسی‌نین توقیراوین ناحیه‌سینده دوغولموشدور.  \n  نورمحمد‌خان‌اوغلو علی‌خانین تحصیل آلماسی اوچون آیریجا موعلیم‌لر توتور. سونرا ایسه قارقارالی‌داکی قازاخ اوشاق‌لاری اوچون آچیلمیش مکتبه گؤندریر. 1879-1886-جی ایل‌لرده بو مکتبده اوخویان علی‌خان تحصیلده کی  باشاریسی ایله دیقتی جلب ائدیر. بؤلگه‌نین او دؤوورکی ژنرال-قوبرناتورو گراسیم کولپاکووسکی‌نین کؤمگی ایله اومسک تکنیکی مکتبینه داخیل اولان علی‌خان بؤکئی‌خان 1890-جی ایلده مکتب بیتیریب سانکت-پتربورقا گئدیر. 1890-1994-جو ایل‌لرده پتربورق ایمپراتور مئشه‌چی‌لیک اینستیتونون ایقتیصادیات فاکولته‌سینده اوخویور. طلبه‌لیک ایل‌لرینده روسیه‌ده‌کی ایداره‌ائتمه سیستمینی تنقید ائتدیگینه، اسارت آلتیندا اولان خالق‌لارین حوقوق‌لاری‌نین تاپداندیغینی دیله گتیردیگینه گؤره آدی ژاندارما ایداره‌سی‌نین  \"‌قارا سیاهی‌\"‌سینا سالینیر.  \n  عالی تحصیل آلدیقدان سونرا اومسک شهرینه قاییدان و بوراداکی مئشه تصروفاتی مکتبینده ریاضیات موعلیمی ایشله‌ین علی‌خان بؤکئی‌خانوغ فردی شکیلده خالقی‌نین یاشام شرطلرینی، عادت-عنعنه‌سینی اؤیرنمگه باشلاییر. اونون ماراغیندان و آراشدیرمالاریندان خبر توتوب 1896-جی ایلده روس ایمپراتور جوغرافیا جمعیتی‌نین غربی سیبیر شؤعبه‌سینه حقیقی عوضو سئچیرلر. جوغرافیا جمعیتینه حقیقی عوضو اولماسی اونو علمی آختاریش‌لارا هوس‌لندیرمکله یاناشی بیر چوخ عالیم‌لرله و ضیالی‌لارلا یاخیندان تانیش اولماسینا شراییط یارادیر.  \n  1903-جو ایلده پتربورقدا  \"روسیه‌. وطنیمیزین تام جوغرافی تصویری‌\"  چوخ‌جیلدلیگی‌نین 18-جی جیلدی نشر اولونور. علی‌خان بؤکئی‌خان بو جیلد اوچون  \"‌بؤلگه ده یاشایان قازاخ-قیرغیز اهالیسی‌نین اتنوقرافیسی، مدنیتی و معیشتی‌\"  آدلی گئنیش بیر مقاله یازدی. مقاله ده قازاخ‌لارین مشهور  \" قوزئی-کوپرِش و بایان \"  داستانینی دا ایلک دفعه  گئنیش تحلیل ائتمیشدیر.  \n  1905-جی ایلین نووامبریندا تورپاق شوراسی‌نین ایشینده فعال ایشتیراک ائدیر. موسکو شهرینه گلیر و بورادا قازاخ خالقی‌نین حوقوق‌لاری‌نین تاپداندیغینا، دیلی‌نین باسقیلار آلتیندا قالدیغینا، تورپاق‌لاری‌نین موختلیف یول‌لارلا ال‌لریندن آلینیب روسیه‌نین مرکز قوبرنیالاریندان کؤچورولن‌لره وئریلدیگینه دایر صؤحبت‌لر آپاریر. حؤکومتین بو یؤنده کی  سیاستی‌نین دوغرو اولمادیغینی گؤستریر.  \n  علی‌خان بؤکئی‌خان وضعیتدن چیخیش یول‌لاری آختارارکن اونونلا بعضی مسله‌لرده هم‌فیکیر اولان اینسان‌لارین یاراتدیقلاری آنایاساچی دموکراتیک پارتیایا عوضو یازیلدی. بو پارتیا داها چوخ قیسالدیلمیش آدییلا کادئت‌لر پارتیاسی کیمی تانینیر.  \n  1905-جی ایلده مشهور قازاخ ادیبی آبای‌ین، یعنی ابراهیم قونانبای اوغلونون اؤلومو موناسیبتیله  \" سمیپلاتینسکیی لیستوک \"  قزئتینده چاپ ائتدیردیگی مقاله‌سینده ایلک دفعه  شاعیرین یارادیجی‌لیغی‌نین اؤزل‌لیک‌لرینی اورتایا قویان علی‌خان بؤکئی‌خان 1907-جی ایلده روس ایمپراتور جوغرافیا جمعیتی‌نین غربی سیبیر شؤعبه‌سی سمیپلاتینیسکی بؤلمه‌سی‌نین \" زاپیسکی \"  (قئیدلر) درگی‌سینده چاپ ائتدیردیگی پورتره اوچرکله آبایی روس‌دیللی اوخوجویا تانیتمیش اولور.  1905-جی ایلده تاریخه  \" قارقارالی پتیسیاسی \"  آدی ایله داخیل اولان حؤکومته اعتیراض مکتوبونو حاضیرلانماسینی تشکیل ائدیر. اون دؤرد مین بئش یوز نفرین ایمضالادیغی بو سندده تزاریزمین مرکزی روسیه‌نین موختلیف قوبرنیالاریندان قازاخیستانا روس کندلیلری‌نین کؤچورولمه‌سینه اعتیراض ائدیلیردی.  \n  1905-جی ایلین سونلاریندا اورال شهرینده کادئت پارتیاسی‌نین کئچیردیگی بیرینجی قورولتایین تشکیلاتچی‌لاریندان اولور. 1906-جی ایلده قیرغیز سیاسی حرکاتین لیدری کیمی حبس ائدیلیر. اوچ آی سونرا حبسدن آزاد اولوناراق دؤولت دوماسی‌نین سئچکی‌لرینه قاتیلیر.آق‌مولا ویلایتیندن بیرینجی دؤولت دوماسیندان سئچیلن علی‌خان بؤکئی‌خان چیلغین چیخیش‌لاری و فعال ایجتیماعی-سیاسی فعالیتیله سئچیلیر.  \n  تزار 2. نیکولای دؤولت دوماسی‌نین بوراخیلدیغینی اعلان ائدنده بیر قروپ دپوتات 1906-جی ایلده تاریخه ویبورق بیان‌نامه سی آدی ایله داخیل اولان اعتیراض مکتوبونو ایمضالاییر. ویبورق بیان‌نامه‌سی‌نین تشکیلاتچی‌لاری سیراسیندا علی‌خان بؤکئی‌خان دا اولور. هم ده 1906-جی ایلده قازاخ‌لار آراسیندا آنایاساچی دموکرات پارتیاسی‌نین قوروجولاریندان اولور.  \n  علی‌خان بؤکئی‌خان کادئت پارتیاسی‌نین عوضوو اولسا دا پارتیاسی‌نین اومسکدا نشر اولونان  \" ایرتیش \" ،  \" اوْمیچ \" ،  \" قوْلوْس استپی  \" قزئتلرینه رئداکتورلوق ائتسه ده، 1908-جی ایلده مئنشئویکلرین  \" توْواریش \"  قزئتی‌نین ده رئداکتورو اولموش، کادئت‌لرین پتربورقداکی  \" رِچ \" ،  \" اسلوْوا \"  نشیرلری ایله ده سیخ امکداش‌لیق ائتمیشدیر.  \n  مقاله‌لرینده حؤکومتی کسکین تنقید ائتدیگینه گؤره علی‌خان بؤکئی‌خان 1908-جی ایلده حبس ائدیلیر. سِمئی و پاولودار حبسخانالارینا ساخلاندیقدان سونرا اونو سامارایا سورگون ائدیرلر.  \n  تعقیب و حبس‌لر گنج وطن‌سئوری روحدان سالمیر. \"‌یئنی انسیکلوپدیک سؤزلوک‌\" و  \" موعاصیر دؤولت‌لرده میلّی حرکاتین فورماسی‌\"  توپلوسوندا  \"قازاخ لار‌\"  علمی-سیاسی مقاله‌سینی چاپ ائتدیریر.  \n  1910-جو ایلده بؤکئی خان قیرغیز چؤلونون روس‌لار طرفیندن یئرلشدیریلمه‌سینه قارشی آکتیو چیخیش ائدیر..  \n  1913-جو ایلده علی‌خان بؤکئی‌خان  \"‌قازاخ‌\"  قزئتی‌نین نشرینه ایجازه آلیر. آز بیر واختدا قزئت میلّی ضیالی‌لارین ایدئولوژی مرکزینه چئویریرلر. قزئت‌لرده آچیق ایمضا و  \" قیر بالاسی \" ،  \" استپنیاک \" ، یعنی چؤللو اوغلو تخلوصو ایله  \"‌دوما پارتیاسی‌\" ،  \"‌دوما و قازاخ‌لار‌\" ،  \" آوقوست بِبِل \"  و ب. مقاله‌لر چاپ ائتدیریر.  \n  سورگونده ده سیاسی فعالیتینی داوام ائتدیریر. بئله کی، 1914-جو ایلین ژوئنینده کئچیریلن عوموم‌روسیه موسلمان‌لاری قورولتاییندا ایشتیراک ائدیر، دؤولت دوماسیندا موسلمان دپوتات لاری‌نین فراکسیونونون تشکیلاتچی‌لاریندان و فراکسیونون  بورو عوضوو اولور. 1912-17-جی ایل‌لرده کادئت لر پارتیاسی‌نین مرکزی کومیته سینه سئچیلن علی‌خان بؤکئی‌خان خالق آزادلیق پارتیاسی 1915-جی ایلین آقوستوندا سامارا قوبرنیا کومیته سینه عوضو اولور. تومسکده سیبیرین موختاریتینی ایسته‌ین‌لرین قورولتایی کئچیریلیر. علی‌خان بؤکئی‌خانون تشبوثو ایله همین قورولتای یارادیلماسی پلانلاشدیریلان سیبیر جومهوریتی‌نین ترکیبینده قازاخیستانا موختاریت وئریلمه‌سینی قرارا آلیر.  \n  1917-جی ایلین فوریه‌سینده 2. تزار نیکولای تاختدان اوزاقلاشدیریلاراق مووققتی حؤکومت قورولور. بو حؤکومته علی‌خان بؤکئی‌خانون کادئت‌لر پارتیاسیندان تانیدیغی کرِنسکی رهبرلیک ائدیر. 1917-جی ایل مارسین 20-ده اونو کئچیجی حؤکومتین تورکوستان کومیته‌سینه عوضو سئچیرلر و تورغای ویلایتینه کومیسار تعیین ائدیر. علی‌خان بؤکئی‌خانین اساس مقصدی میلّي حؤکومت قورماق ایدی. اودور کی بوتون سیاسی قووّه لرله دانیشیق‌لار آپاریر، اورتاق مخرجه گله‌جکلری نؤقطه‌لری آختاریردی. 1917-جی ایلین ژوئیه آییندا اونون رهبرلیگی و تشکیلاتچی‌لیغی ایله بیرینجی عوموم‌قازاخ قورولتایی چاغریلیر و 1906-جی ایلده یارادیلان آنایاساچی دموکرات پارتیاسی آلاش پارتیاسینا چئوریلیر. کادئت‌لرله آرالارینداکی فیکیر آیریلیغینا گؤره پارتیادان چیخان علی‌خان بؤکئی‌خان قازاخ‌لارین موختاریت الده ائتمه‌سینه چالیشیر. بولشویک‌لرین کئچیجی حؤکومتی سیلاح گوجونه حاکیمیتدن اوزاقلاشدیرماسی قازاخ‌لارین میلّي قووّه‌لری‌نین بؤیوک اکثریتی‌نین آلاش پارتیاسی اطرافیندا بیرلشمه‌سینی سورعت‌لندیریر.  \n  1917-جی ایل دسامبرین 5-13-ده اورنبورق شهرینده کئچیریلن 2. عوموم‌قازاخ قورولتاییندا قازاخ‌لارین نئچه یاشایاجاقلاری، هانسی ایداره‌ائتمه فورماسیندان ایستیفاده ائده‌جکلری، کیملرله ایتتیفاقا گیره‌جکلری گئنیش موذاکیره اولونور. چوخلوغون سس‌وئرمه‌سی ایله آلاش اوردا موختاریتی‌نین قورولدوغو اعلان ائدیلیر. یئنی قورولان حؤکومتین رهبرلیگینه علی‌خان بؤکئی‌خان سئچیلیر. علی‌خان بؤکئی‌خان و اونونلا هم‌فیکیر اولان‌لار باشقیرت-تاتار و قوقان موختاریتی ایله بیرلیکده حرکت ائتمگی قبول ائتمه‌میشدی. لاکین یئنی قورولان حؤکومتین یئترینجه کادری، اوردوسو اولمادیغیندان قازاخ‌لارین یاشادیغی بؤیوک بیر اراضینی یئنی قایدالارلا ایداره‌ائتمکی مومکون اولمور. بولشویک‌لردن یاردیم آلان و اونلارین قازاخ خالقینا آزادلیق بخش ائده‌جگینه اینان‌لار اؤلکه‌نین قوزئی-غربینی نظارت‌لری آلتیندان ساخلاییرلار. شرقده ایسه یئنی اعلان ائدیلمیش سیبیر جومهوریتی حاکیم اولماغا چالیشیر. بئله گرگین، میلّي قووّه لرین پارچالانمیش حالدا اولدوغو وضعیتده علی‌خان بؤکئی‌خان تومسکدا کئچیریلن قورولتایدا یئنی یارادیلاجاق سیبیر جومهوریتی‌نین ترکیبینده قازاخ‌لارا موختاریت وئریلمه سی فیکریله راضی‌لاشیر. تزار اوردوسونون پولکوونیکی آلکساندر دوُتوْوون رهبرلیک ائتدیگی کازاک‌لاردان عیبارت عسگری بیرلیک‌لر 1918-جی ایلده اورنبورقو گاه توتور، گاه دا بوشالتماق زوروندا قالیر. چکسلاواکی‌ کورپوسونون قیامیندان سونرا آلکساندر دوُتوف 1918-جی ایلین ژوئیه‌نین 1-ده اورنبورقو توتور و نوامبردا آدمیرال آلکساندر کولچاکین رهبرلیک ائتدیگی عسگری بیرلیک‌لره قاتیلیر. آلاش اوردا موختاریتی‌نین خالق سووئتینه 25 نفر سئچیلیر کی، بونلارین دا 10 نفری روس‌لار و قازاخ اولمایان‌لاردان عیبارت ایدی. آلاش اوردا حؤکومتی بؤلگه‌ده آلکساندر کولچاکین قووّه لری قارشیسیندا دوروش گتیره بیلمه‌یه‌جکلرینی گؤروب اونلارلا امکداش‌لیق ائتمگی قرارا آلدیلار و سیبیر جومهوریتی‌نین ترکیبینده موختاریت حوقوقو ایله راضی‌لاشیر. 1919-جو ایلده بولشویک‌لرین گوجلنه‌رک آغ‌قواردیاچی‌لاری سیخیشدیرماسی آلاش اورادچی‌لار آراسیندا فیکیر آیریلیغی یاراتدی. 1919-جو ایلین آوریلینده موسکویا گلن آلاش اورداچی‌لارین نوماینده هئیتی سووئت رهبرلریندن لنین، استالین، تروتسکی و ب. گؤروشور. راضی‌لیغا گلینیر کی، بولشویک‌لر قازاخ‌لارین یئنی دؤولتینی تانییاجاقلار و آلاش اوردا حؤکومتی‌نین بولشویک‌لره قارشی ووروشموش عوضولرینه آمینیسیا وئره‌جکلر. لاکین بولشویک‌لر وئردیکلری وعده عمل ائتمیر. نوماینده هئیتی موسکودان آیریلان کیمی ایوسیف استالین روسیه‌ فهله کندلی شوراسینا تلقرام ووراراق قازاخ میلّیتچی‌لرینه قارشی سرت تدبیرلر گؤرمه‌لرینی امر ائدیر. 1920-1937-جی ایل‌لرده علی‌خان بؤکئی‌خان اوچ دفعه  حبس اولونور. \n  علی‌خان بؤکئی‌خان 1937-جی ایلین سپتامبرین 27-ده گوللـه‌له‌نیر.\n\nقایناق‌لار\nАккуыулы С. А. Букейханов и русское масонство // Простор. −1994. -№ 3.\nСеитов Э. А. Н. Букейханов как историк и общественно-политический деятель: Канд. диссертация. — Алматы, 1996.\nМамраева А. К. Общественно-политическое развитие Казахстана начала XX века и А. Букейханов. — Алматы, 1998.\nМамраева А. К. Общественно-политическая деятельность и политико-правовые взгляды А. Букейханова. Караганда. Болашак-Баспа. 1998.\nГосударственная дума Российской империи, 1906—1917 : Энциклопедия. Москва : Российская политическая энциклопедия, 2008. С. 70. ISBN 978-5-8243-1031-3.\n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%DB%8C%E2%80%8C%D8%AE%D8%A7%D9%86_%D8%A8%D8%A4%DA%A9%D8%A6%DB%8C%E2%80%8C%D8%AE%D8%A7%D9%86", "sentsNumber": 75, "sents": ["علی‌خان بؤکئی‌خان قازاخ ایجتیماعی خادیمی ، موعلیمی ، ژورنالیستی ، اتنوقرافی .", "یاشامی قایناق‌لار اونون نسلی‌نین چنگیز خانین نوه‌سی جوچی خانا باغلی اولدوغونو یازیرلار .", "بؤکئی خانین نسلیندن‌دیر اونون دوغوم تاریخی جی ایل ، جی ایل ، جی ایل کیمی گؤستریلیر .", "روسیه ایمپراتورلوغونون اینضیباطی اراضی بؤلگولرینه گؤره علی‌خان نورمحمداوغلو بؤکئی‌خان سمئی ویلایتی قارقارالی قزاسی‌نین توقیراوین ناحیه‌سینده دوغولموشدور .", "نورمحمد‌خان‌اوغلو علی‌خانین تحصیل آلماسی اوچون آیریجا موعلیم‌لر توتور .", "سونرا ایسه قارقارالی‌داکی قازاخ اوشاق‌لاری اوچون آچیلمیش مکتبه گؤندریر .", "جی ایل‌لرده بو مکتبده اوخویان علی‌خان تحصیلده کی باشاریسی ایله دیقتی جلب ائدیر .", "بؤلگه‌نین او دؤوورکی ژنرال قوبرناتورو گراسیم کولپاکووسکی‌نین کؤمگی ایله اومسک تکنیکی مکتبینه داخیل اولان علی‌خان بؤکئی‌خان جی ایلده مکتب بیتیریب سانکت پتربورقا گئدیر .", "جو ایل‌لرده پتربورق ایمپراتور مئشه‌چی‌لیک اینستیتونون ایقتیصادیات فاکولته‌سینده اوخویور .", "طلبه‌لیک ایل‌لرینده روسیه‌ده‌کی ایداره‌ائتمه سیستمینی تنقید ائتدیگینه ، اسارت آلتیندا اولان خالق‌لارین حوقوق‌لاری‌نین تاپداندیغینی دیله گتیردیگینه گؤره آدی ژاندارما ایداره‌سی‌نین ‌قارا سیاهی‌ ‌سینا سالینیر .", "عالی تحصیل آلدیقدان سونرا اومسک شهرینه قاییدان و بوراداکی مئشه تصروفاتی مکتبینده ریاضیات موعلیمی ایشله‌ین علی‌خان بؤکئی‌خانوغ فردی شکیلده خالقی‌نین یاشام شرطلرینی ، عادت عنعنه‌سینی اؤیرنمگه باشلاییر .", "اونون ماراغیندان و آراشدیرمالاریندان خبر توتوب جی ایلده روس ایمپراتور جوغرافیا جمعیتی‌نین غربی سیبیر شؤعبه‌سینه حقیقی عوضو سئچیرلر .", "جوغرافیا جمعیتینه حقیقی عوضو اولماسی اونو علمی آختاریش‌لارا هوس‌لندیرمکله یاناشی بیر چوخ عالیم‌لرله و ضیالی‌لارلا یاخیندان تانیش اولماسینا شراییط یارادیر .", "جو ایلده پتربورقدا روسیه‌ .", "وطنیمیزین تام جوغرافی تصویری‌ چوخ‌جیلدلیگی‌نین جی جیلدی نشر اولونور .", "علی‌خان بؤکئی‌خان بو جیلد اوچون ‌بؤلگه ده یاشایان قازاخ قیرغیز اهالیسی‌نین اتنوقرافیسی ، مدنیتی و معیشتی‌ آدلی گئنیش بیر مقاله یازدی .", "مقاله ده قازاخ‌لارین مشهور قوزئی کوپرش و بایان داستانینی دا ایلک دفعه گئنیش تحلیل ائتمیشدیر .", "جی ایلین نووامبریندا تورپاق شوراسی‌نین ایشینده فعال ایشتیراک ائدیر .", "موسکو شهرینه گلیر و بورادا قازاخ خالقی‌نین حوقوق‌لاری‌نین تاپداندیغینا ، دیلی‌نین باسقیلار آلتیندا قالدیغینا ، تورپاق‌لاری‌نین موختلیف یول‌لارلا ال‌لریندن آلینیب روسیه‌نین مرکز قوبرنیالاریندان کؤچورولن‌لره وئریلدیگینه دایر صؤحبت‌لر آپاریر .", "حؤکومتین بو یؤنده کی سیاستی‌نین دوغرو اولمادیغینی گؤستریر .", "علی‌خان بؤکئی‌خان وضعیتدن چیخیش یول‌لاری آختارارکن اونونلا بعضی مسله‌لرده هم‌فیکیر اولان اینسان‌لارین یاراتدیقلاری آنایاساچی دموکراتیک پارتیایا عوضو یازیلدی .", "بو پارتیا داها چوخ قیسالدیلمیش آدییلا کادئت‌لر پارتیاسی کیمی تانینیر .", "جی ایلده مشهور قازاخ ادیبی آبای‌ین ، یعنی ابراهیم قونانبای اوغلونون اؤلومو موناسیبتیله سمیپلاتینسکیی لیستوک قزئتینده چاپ ائتدیردیگی مقاله‌سینده ایلک دفعه شاعیرین یارادیجی‌لیغی‌نین اؤزل‌لیک‌لرینی اورتایا قویان علی‌خان بؤکئی‌خان جی ایلده روس ایمپراتور جوغرافیا جمعیتی‌نین غربی سیبیر شؤعبه‌سی سمیپلاتینیسکی بؤلمه‌سی‌نین زاپیسکی درگی‌سینده چاپ ائتدیردیگی پورتره اوچرکله آبایی روس‌دیللی اوخوجویا تانیتمیش اولور .", "جی ایلده تاریخه قارقارالی پتیسیاسی آدی ایله داخیل اولان حؤکومته اعتیراض مکتوبونو حاضیرلانماسینی تشکیل ائدیر .", "اون دؤرد مین بئش یوز نفرین ایمضالادیغی بو سندده تزاریزمین مرکزی روسیه‌نین موختلیف قوبرنیالاریندان قازاخیستانا روس کندلیلری‌نین کؤچورولمه‌سینه اعتیراض ائدیلیردی .", "جی ایلین سونلاریندا اورال شهرینده کادئت پارتیاسی‌نین کئچیردیگی بیرینجی قورولتایین تشکیلاتچی‌لاریندان اولور .", "جی ایلده قیرغیز سیاسی حرکاتین لیدری کیمی حبس ائدیلیر .", "اوچ آی سونرا حبسدن آزاد اولوناراق دؤولت دوماسی‌نین سئچکی‌لرینه قاتیلیر .", "آق‌مولا ویلایتیندن بیرینجی دؤولت دوماسیندان سئچیلن علی‌خان بؤکئی‌خان چیلغین چیخیش‌لاری و فعال ایجتیماعی سیاسی فعالیتیله سئچیلیر .", "تزار نیکولای دؤولت دوماسی‌نین بوراخیلدیغینی اعلان ائدنده بیر قروپ دپوتات جی ایلده تاریخه ویبورق بیان‌نامه سی آدی ایله داخیل اولان اعتیراض مکتوبونو ایمضالاییر .", "ویبورق بیان‌نامه‌سی‌نین تشکیلاتچی‌لاری سیراسیندا علی‌خان بؤکئی‌خان دا اولور .", "هم ده جی ایلده قازاخ‌لار آراسیندا آنایاساچی دموکرات پارتیاسی‌نین قوروجولاریندان اولور .", "علی‌خان بؤکئی‌خان کادئت پارتیاسی‌نین عوضوو اولسا دا پارتیاسی‌نین اومسکدا نشر اولونان ایرتیش ، اوْمیچ ، قوْلوْس استپی قزئتلرینه رئداکتورلوق ائتسه ده ، جی ایلده مئنشئویکلرین توْواریش قزئتی‌نین ده رئداکتورو اولموش ، کادئت‌لرین پتربورقداکی رچ ، اسلوْوا نشیرلری ایله ده سیخ امکداش‌لیق ائتمیشدیر .", "مقاله‌لرینده حؤکومتی کسکین تنقید ائتدیگینه گؤره علی‌خان بؤکئی‌خان جی ایلده حبس ائدیلیر .", "سمئی و پاولودار حبسخانالارینا ساخلاندیقدان سونرا اونو سامارایا سورگون ائدیرلر .", "تعقیب و حبس‌لر گنج وطن‌سئوری روحدان سالمیر .", "‌یئنی انسیکلوپدیک سؤزلوک‌ و موعاصیر دؤولت‌لرده میلی حرکاتین فورماسی‌ توپلوسوندا قازاخ لار‌ علمی سیاسی مقاله‌سینی چاپ ائتدیریر .", "جو ایلده بؤکئی خان قیرغیز چؤلونون روس‌لار طرفیندن یئرلشدیریلمه‌سینه قارشی آکتیو چیخیش ائدیر جو ایلده علی‌خان بؤکئی‌خان ‌قازاخ‌ قزئتی‌نین نشرینه ایجازه آلیر .", "آز بیر واختدا قزئت میلی ضیالی‌لارین ایدئولوژی مرکزینه چئویریرلر .", "قزئت‌لرده آچیق ایمضا و قیر بالاسی ، استپنیاک ، یعنی چؤللو اوغلو تخلوصو ایله ‌دوما پارتیاسی‌ ، ‌دوما و قازاخ‌لار‌ ، آوقوست ببل و ب .", "مقاله‌لر چاپ ائتدیریر .", "سورگونده ده سیاسی فعالیتینی داوام ائتدیریر .", "بئله کی ، جو ایلین ژوئنینده کئچیریلن عوموم‌روسیه موسلمان‌لاری قورولتاییندا ایشتیراک ائدیر ، دؤولت دوماسیندا موسلمان دپوتات لاری‌نین فراکسیونونون تشکیلاتچی‌لاریندان و فراکسیونون بورو عوضوو اولور .", "جی ایل‌لرده کادئت لر پارتیاسی‌نین مرکزی کومیته سینه سئچیلن علی‌خان بؤکئی‌خان خالق آزادلیق پارتیاسی جی ایلین آقوستوندا سامارا قوبرنیا کومیته سینه عوضو اولور .", "تومسکده سیبیرین موختاریتینی ایسته‌ین‌لرین قورولتایی کئچیریلیر .", "علی‌خان بؤکئی‌خانون تشبوثو ایله همین قورولتای یارادیلماسی پلانلاشدیریلان سیبیر جومهوریتی‌نین ترکیبینده قازاخیستانا موختاریت وئریلمه‌سینی قرارا آلیر .", "جی ایلین فوریه‌سینده تزار نیکولای تاختدان اوزاقلاشدیریلاراق مووققتی حؤکومت قورولور .", "بو حؤکومته علی‌خان بؤکئی‌خانون کادئت‌لر پارتیاسیندان تانیدیغی کرنسکی رهبرلیک ائدیر .", "جی ایل مارسین ده اونو کئچیجی حؤکومتین تورکوستان کومیته‌سینه عوضو سئچیرلر و تورغای ویلایتینه کومیسار تعیین ائدیر .", "علی‌خان بؤکئی‌خانین اساس مقصدی میلي حؤکومت قورماق ایدی .", "اودور کی بوتون سیاسی قووه لرله دانیشیق‌لار آپاریر ، اورتاق مخرجه گله‌جکلری نؤقطه‌لری آختاریردی .", "جی ایلین ژوئیه آییندا اونون رهبرلیگی و تشکیلاتچی‌لیغی ایله بیرینجی عوموم‌قازاخ قورولتایی چاغریلیر و جی ایلده یارادیلان آنایاساچی دموکرات پارتیاسی آلاش پارتیاسینا چئوریلیر .", "کادئت‌لرله آرالارینداکی فیکیر آیریلیغینا گؤره پارتیادان چیخان علی‌خان بؤکئی‌خان قازاخ‌لارین موختاریت الده ائتمه‌سینه چالیشیر .", "بولشویک‌لرین کئچیجی حؤکومتی سیلاح گوجونه حاکیمیتدن اوزاقلاشدیرماسی قازاخ‌لارین میلي قووه‌لری‌نین بؤیوک اکثریتی‌نین آلاش پارتیاسی اطرافیندا بیرلشمه‌سینی سورعت‌لندیریر .", "جی ایل دسامبرین ده اورنبورق شهرینده کئچیریلن عوموم‌قازاخ قورولتاییندا قازاخ‌لارین نئچه یاشایاجاقلاری ، هانسی ایداره‌ائتمه فورماسیندان ایستیفاده ائده‌جکلری ، کیملرله ایتتیفاقا گیره‌جکلری گئنیش موذاکیره اولونور .", "چوخلوغون سس‌وئرمه‌سی ایله آلاش اوردا موختاریتی‌نین قورولدوغو اعلان ائدیلیر .", "یئنی قورولان حؤکومتین رهبرلیگینه علی‌خان بؤکئی‌خان سئچیلیر .", "علی‌خان بؤکئی‌خان و اونونلا هم‌فیکیر اولان‌لار باشقیرت تاتار و قوقان موختاریتی ایله بیرلیکده حرکت ائتمگی قبول ائتمه‌میشدی .", "لاکین یئنی قورولان حؤکومتین یئترینجه کادری ، اوردوسو اولمادیغیندان قازاخ‌لارین یاشادیغی بؤیوک بیر اراضینی یئنی قایدالارلا ایداره‌ائتمکی مومکون اولمور .", "بولشویک‌لردن یاردیم آلان و اونلارین قازاخ خالقینا آزادلیق بخش ائده‌جگینه اینان‌لار اؤلکه‌نین قوزئی غربینی نظارت‌لری آلتیندان ساخلاییرلار .", "شرقده ایسه یئنی اعلان ائدیلمیش سیبیر جومهوریتی حاکیم اولماغا چالیشیر .", "بئله گرگین ، میلي قووه لرین پارچالانمیش حالدا اولدوغو وضعیتده علی‌خان بؤکئی‌خان تومسکدا کئچیریلن قورولتایدا یئنی یارادیلاجاق سیبیر جومهوریتی‌نین ترکیبینده قازاخ‌لارا موختاریت وئریلمه سی فیکریله راضی‌لاشیر .", "تزار اوردوسونون پولکوونیکی آلکساندر دوتوْوون رهبرلیک ائتدیگی کازاک‌لاردان عیبارت عسگری بیرلیک‌لر جی ایلده اورنبورقو گاه توتور ، گاه دا بوشالتماق زوروندا قالیر .", "چکسلاواکی‌ کورپوسونون قیامیندان سونرا آلکساندر دوتوف جی ایلین ژوئیه‌نین ده اورنبورقو توتور و نوامبردا آدمیرال آلکساندر کولچاکین رهبرلیک ائتدیگی عسگری بیرلیک‌لره قاتیلیر .", "آلاش اوردا موختاریتی‌نین خالق سووئتینه نفر سئچیلیر کی ، بونلارین دا نفری روس‌لار و قازاخ اولمایان‌لاردان عیبارت ایدی .", "آلاش اوردا حؤکومتی بؤلگه‌ده آلکساندر کولچاکین قووه لری قارشیسیندا دوروش گتیره بیلمه‌یه‌جکلرینی گؤروب اونلارلا امکداش‌لیق ائتمگی قرارا آلدیلار و سیبیر جومهوریتی‌نین ترکیبینده موختاریت حوقوقو ایله راضی‌لاشیر .", "جو ایلده بولشویک‌لرین گوجلنه‌رک آغ‌قواردیاچی‌لاری سیخیشدیرماسی آلاش اورادچی‌لار آراسیندا فیکیر آیریلیغی یاراتدی .", "جو ایلین آوریلینده موسکویا گلن آلاش اورداچی‌لارین نوماینده هئیتی سووئت رهبرلریندن لنین ، استالین ، تروتسکی و ب .", "راضی‌لیغا گلینیر کی ، بولشویک‌لر قازاخ‌لارین یئنی دؤولتینی تانییاجاقلار و آلاش اوردا حؤکومتی‌نین بولشویک‌لره قارشی ووروشموش عوضولرینه آمینیسیا وئره‌جکلر .", "لاکین بولشویک‌لر وئردیکلری وعده عمل ائتمیر .", "نوماینده هئیتی موسکودان آیریلان کیمی ایوسیف استالین روسیه‌ فهله کندلی شوراسینا تلقرام ووراراق قازاخ میلیتچی‌لرینه قارشی سرت تدبیرلر گؤرمه‌لرینی امر ائدیر .", "جی ایل‌لرده علی‌خان بؤکئی‌خان اوچ دفعه حبس اولونور .", "علی‌خان بؤکئی‌خان جی ایلین سپتامبرین ده گولل ه‌له‌نیر .", "قایناق‌لار .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "بابا کوهی باکووی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "بابا کوهی باکووی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["شاعیرلر", "صوفی شاعیرلر", "صوفیلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات"], "content": "بابا کوهی باکووی (948، شیراز – 1037، شیراز) — آذربایجان‌دا دوغولموش مشهور شاعیر و عالیم. 10-11. عصرین سیاحی، تدقیقاتچیسی، موحدّیث.\n\nیاشاییشی\nباکی‌دان چوخ-چوخ اوزاقلاردا، شیراز شهرینده یئرلی اهالی‌نین و چوخ‌سایلی زووارلارین زیارتگاهینا چئوریلمیش بیر مزار وار. بو مزار باره ده چوخلو روایت‌لر دانیشیرلار. همین روایت‌لردن بیرینده دئییلیر کی، شرقین داهی صنعتکاری، بؤیوک ایران شاعیری حافظ شیرازی اؤز پوئتیک وئرگی‌سینی بیرجه گئجه بو مزارین یانیندا دوعا اوخویاندان سونرا قازانمیشدیر. باشقا بیر روایته گؤره، شیروانشاه‌لاردان بیری‌نین قیزی اؤز مرحوم سئوگیلی‌سینه یاخین اولماق، اونون قبرینه و بوتون موسلمان عالمیندن زیارتینه گلن‌لره قوللوق ائله‌مک مقصدیله بورایا گلمیش اؤلنده ایسه اونون یانیندا دفن اولونموشدور. شیروانلی بابا کوهی باکووی ساغلیغیندا بئله بؤیوک حؤرمت-عیزّت قازانمیش و اؤلوموندن سونراکی مین ایل عرضینده ده دایم درین رغبتله خاطیرلانان شخص‌لردندیر. یئنی دؤورون منبع‌لرینده ایلک دفعه  اونون آدینا عباسقولو آغا باکیخانوفون  \"گلستان ارم\"  اثرینده راست گلیریک:  \" تاریخچی‌لرین دئدیگینه گؤره، شیخ ابو عبدالله علی بن محمد باکیلی هم دونیوی، هم ده روحانی علم‌لر ساحه‌سینده سئچیلیردی. او، اوشاق‌لیق ایللریندن دؤورونون ان گؤرکملی عالیم‌لریندن شیخ عبدالله خفیف‌دن، شیخ ابوالقاسم قرشی‌دن و باشقالاریندان درس آلمیش، مشهور شیخ ابو سعید ابو الخیر علمی موباحیثه‌یه گیریشمیش و اونون بیلیگینی یوکسک قییمت‌لندیرن شیخ ابوالعباس نهاوندی ایله اوزون مودت علاقه  ساخلامیشدیر. عؤمرونون سون ایللرینده او، خلوته چکیله‌رک، شیراز یاخین لیغیندا بیر ماغارادا یاشامیش، شرقین ان ساوادلی عالیم‌لری بورادا اونون زیارتینه گلمیشلر. او،1051-جی ایلده آللاهین رحمتینه قوووشموشدور. \"   \n\n  بابا کوهی باکووی حاقّیندا معلومات‌لارا سارا آشوربیلی‌نین \"‌اورتا عصرلر باکی‌سی‌نین تاریخینه دایر اوچرک‌\"  کیتابیندا دا راست گلیریک:  \"‌بابا کوهی باطینی‌دیر. لاکین باطینی‌لیگین دیاپوزونو او قدر گئنیشدیر کی، بو مسله اوزرینده خوصوصیله کونکرت بیر شکیلده دایانماق لازیم گلیر... بئله حساب ائدیرلر کی، او، صوفی‌دیر. بعضی تدقیقاتچی‌لار ایسه دوشونورلر کی، او قلندر ایدی. قلندرلر ایسه هئچ ده بوتون مسله‌لرده صوفی‌لرله اوزلاشمیردیلار. \"‌بابا کوهی باکووی‌نین عرب دیلینده بیزه گلیب چاتمیش فلسفی اثرلری آراسیندا  \"اخبارالعارفین\" ،  \"‌اخبار الغافلین‌\" ،  \" بدایت حال الحلاج \"  و باشقالاری‌نین آدینی چکمک اولار. بونلاردان باشقا اونون فارسجا شعرلر دیوانی دا اولموشدور. آکادمیک آقافانگل کریمسکی بو  \"‌دیوان‌\"  حاقدا یازیر: \"‌بو، صوفی دیوان‌لاری آراسیندا ان قدیم‌لریندن بیری‌دیر. بورادا چوخ زامان صوفی‌نین آللاها اوخودوغو یانیقلی محبت نغمه‌لرینی جانلی، ناز‌نین بیر گؤزله وورولموش گنج بیر اوغلانین اهتیراسلی ماهنی لاریندان آییرماق چتین‌لیک تؤره‌دیر:     \" منیم کؤنلوم سیخیلیر، آنجاق جانانیمین عئینینه دئییل،   \n  هیجریندن خسته اولموشام، آنجاق او منه درمان وئرمک ایسته‌میر  \n  گؤزلریمدن قان یاش آخیر، بولودلاردان یاغان یاغیشدان دا گوجلو  \n\n  آنجاق اونون دوداق‌لاری قاچیر، قلبیمین یاراسینی ساریماق فیکرینده دئییل. \"     بو دیوانین ان قدیم الیازمالاریندان بیری‌نین تاریخچه‌سی اولدوقجا ماراقلی‌دیر. ایران عالیمی حبیب‌الله عماد اؤز ائوینده تعمیر ایشلری آپارارکن دیواردان بیر صاندیق تاپیر. صاندیغین ایچیندن چیخان بیر نئچه الیازمانین آراسیندا باکووی‌نین \"‌دیوان‌\"‌ی‌نین قدیم نوسخه‌سی ده واردی.    \n  گؤرکملی شاعیر و عالیمین ترجومه‌یی-حالی هله ده دقیق‌لشدیریلمه‌ییب. بورادا قارانلیق مطلب‌لر چوخدور. هله ده بیر چوخ تدقیقاتچی‌لار، او جومله‌دن ده تانینمیش آذربایجان عالیمی ذاکر محمدوف بئله حساب ائدیرلر کی، ریساله‌لرین مؤلیفی بابا کوهی اولسا دا،  \"‌دیوان‌\"  محمد باکووی‌یه مخصوصدور. بو باره ده موباحیثه‌لر بیتمه دیگیندن بابا کوهی باکووی حاقدا بیوقرافیک معلومات‌لاردا اساس اعتیباریله سولماز رضاقولوزاده‌نین اثرینه ایستیناد ائدیلیر. \"بابا کوهی باکووی‌نین دونیاگؤروشو‌\"  آدلی همین کیتابدا ایلک دفعه  اولاراق، موتفکّیرین یارادیجی‌لیغی نیسبتاً گئنیش آراشدیریلمیش و آدلاری چکیلن اثرلرین بوتونلوکله بابا کوهی‌یه عایید اولدوغو اوزه چیخاریلمیشدیر. س. رضاقولوزاده اولجه ی. ائ. برتِلسین بیر فیکرینی میثال گتیریر:  \"‌منیم درین اینامیما گؤره، کوهی‌نین  \"‌دیوان‌\"ی حقیقتده هم ده ابن باکویه آدلاندیریلان عالیم شیخه مخصوصدور‌\". داها سونرا آذربایجان عالیمی یازیر:  \" بیز ده بو فیکری بوتؤولوکده بؤلوشور و بابا کوهی ایله ابن باکویه‌نین عئینی‌لیگی فیکرینه اساس‌لانیب، موتفکّیرین ترجومه‌ی-حالی‌نین تصویرینه کئچیریک.‌\"    \n  بابا کوهی 933-934-جو ایلده باکی‌دا دوغولوب. بئله حساب اولونور کی، او، مشهور موتفکّیر، ایلاهیاتچی و شیروانشاه منوچهر‌ین وزیری پیر حسین شیروانی‌نین دوغماجا قارداشی‌دیر. پیر حسینین پیرساعت چایی اوزرینده کی  ناواهی کندینده کی  پیرساعتچای خانگاهی ایندی‌یه قدر زیارتگاه کیمی قورونوب ساخلانمیشدیر. بابا کوهی یوز ایلدن آرتیق یاشامیش و 1074-جو ایلده وفات ائتمیشدیر. بابا کوهی‌نین بوتؤو آدی‌نین یازیلیشیندا دا مؤلیف‌لرین فیکیرلری فرقله‌نیر. آنجاق عومومون قناعتینه گؤره، اونون بوتؤو آدی بئله گؤستریلیر: ابو عبدالله محمد ابن عبدالله ابن عبیدالله ابن باکویه. بعضاً بو آدا شیرازی، یاخود نیشاپوری نیسبه‌سی ده آرتیریلیر. بو، اونونلا باغلی‌دیر کی، کوهی اوزون مودت شیرازدا و نیشاپوردا یاشامیشدیر.\n\nیارادیجی‌لیغی\n  بابا کوهی اؤز ایلکین تحصیلینی روحانی اولموش آتاسیندان آلمیشدیر. هله گنج یاشلاریندان اوندا موستقیل حیات طرزینه و سیاحت‌لره مئیل گوجلو ایدی. قارداشی ایله موباحیثه‌دن سونرا او، اّولجه پیرساعت دوزونده، سونرا ایسه موقدس باباداغ (بیر چوخ تدقیقاتچی‌لار بئله حساب ائدیرلر کی، بو داغین آدی بابا کوهی‌نین شرفینه وئریلمیشدیر) یاخین‌لیغیندا مسکون‌لاشیر. سونرالار او، آذربایجانین موختلیف یئرلرینه، ایرانا و باشقا اؤلکه‌لره سفرلر ائدیر، عالیم‌لرله گؤروشور، موقدس یئرلره زیارته گئدیر. بعضی معلومات‌لارا گؤره، او، 988-990-جی ایللرده بیر مودت شیرواندا دا قالیر. روحانی-عالیم کیمی نوفوذو آرتان بابا کوهی موحدیث-حدیث‌لر ترتیبچی‌سی اولماق آرزوندا ایدی. لاکین یئنی حدیث‌لر توپلاماق اوچون چوخ گزمک، باشقا اؤلکه‌لرده یاشایان موحدیث‌لرله گؤروشوب-دانیشماق لازیم گلیردی. باکووی حددن آرتیق حدیث توپلاییر. خواجه عبدالله انصاری اونون اؤز سؤزلرینه اساس‌لاناراق، یازیر کی، باکووی اوتوز مین حکایت و اوچ مین حدیث ییغمیشدی.  \n  باکووی شیرازدا ابو عبدالله ابن خفیف‌ین یانیندا تحصیلینی آرتیرماقا دا بیر نئچه ایل صرف ائدیر. گؤرونور، محض اونون تاثیری آلتیندا باکووی صوفی اولور. تدقیقاتچی‌لار گؤستریرلر کی، 981-982جی ایللرده خفیف دونیاسینی دَییشدیکدن سونرا باکووی یئنیدن سیاحت‌لره چیخیر. 0، مشهور علم مرکزلرینه، او جومله‌دن، باغدادا سفر ائدیر. سونرا 10-11. عصرلرده صوفی تعلیمی‌نین باشلیجا یاییلما نؤقطه‌سی ساییلان نیشاپورا گلیب چیخیر. س. رضاقولوزاده اونون عؤمرونون بو مرحله‌سی حاقدا یازیر: \"‌بورادا بیر طرفدن شیخ بایزید بسطامی‌نین اِکستازا چاغیران،  \" آللاهلا قوووشماقدان حظّ آلان‌\" ،  \" ایلاهی عشق ایله مست اولان \"  طلبه‌لری، او بیری طرفدن شیخ جنید بغدادی‌نین  \"‌اِکستاز‌\"  و \"‌سرمست‌لیک ‌\" ده صوفی‌لر اوچون تهلوکه گؤرن (صوفی بو زامان اؤز-اؤزونو صونعی شکیلده قیزیشدیراراق، فانتریسینی آللاهلا حقیقتن قوووشماق کیمی قلمه وئریر) آردیجیل‌لاری واردی. جنیدین طلبه‌لری صوفی اوچون یگانه دوزگون یولو  \"‌آییق‌لیق\" دا،  \" ساکیت، آییق عیبادتده ده گؤروردولر... منبع‌لرده باکووی‌نین خوراسان عالیمی ابوعبدالرحمان سلمی و ابوالقاسم قرشی ایله دوست‌لوغو، ابو عباس نهاوندی ایله علمی موباحیثه‌لری (همین موباحیثه‌لرده نهاوندی باکووی‌نین اوستون‌لوگونو اعتیراف ائتمیشدی)، همچنین او دؤورده بؤیوک پوپولیارلیق قازانمیش صوفی شیخی ابوسعید ابولخیرله بیرباشا تماس‌لاردا اولماسی باره ده ده معلومات‌لار وئریلیر.‌\"   \n  ی. ائ. برتلس باکووی‌نین حیاتی‌نین نیشاپور دؤورو حاقیندا یازیر:  \"‌احتیمال ائتمک اولار کی، نیشاپوردا کوهی‌نین ایلاهیاتا دایر باخیش‌لاری موعین دییشیک‌لیگه اوغرامالی ایدی. خوراسان و عراق مکتب‌لری‌نین صوفی نظریه‌لری بیر-بیریندن کسکین صورتده فرقله‌نیردی. بو ائله بیر واخت ایدی کی، خوراسان صوفی‌لری عراق مکتبی‌نین تاثیریندن چیخاراق، چوخ‌سایلی نظری اثرلرینده (قرشی، سرّاج، گلابی(؟)، سلمی و باشقالاری) اؤز تعلیم‌لرینی ایفاده ائدیردیلر. ابو یزیدین (وف. 873/74) قطعیتلی اکسترِمیزمی اؤزونه آلوولو آردیجیل‌لار تاپماقدا ایدی. بونلارین آراسیندا ابولحسن خرقانی (1033/34) اؤز فیلانتروپیک سئوگی کونسپسیاسینی بسطام زاهیدی‌نین غضبلی تصووفی ایله باریشدیریر. بئله‌لیکله، کوهی ائله بیر موحیطه دوشموشدو کی، اؤز-اؤزو ایله جیدی داخیلی موباریزه آپارمالی‌ ایدی.‌\"  \n  سلمی اؤلدوکدن سونرا اونون صوفی طریقتی‌نین (خانگاهی‌نین) باشچی‌لیغی باکووی‌یه کئچیر کی، بو دا اونون یوکسک نوفوذوندان خبر وئریر. لاکین هله ده موعمّالی قالان سبب‌لر اوزوندن بیرجه ایل سونرا او، نیشاپوردان شیرازا کؤچور. \n  شیراز یاخین‌لیغینداکی داغلاردا، جعفراباد کندینده کارست ماغارالاری واردی. باکووی همین ماغارالارین بیرینده مسکن سالیر و عؤمرونون سون ایللرینی بورادا عیبادتله مشغول اولاراق، داها هئچ یئره چیخمیر. بابا کوهی‌نین اساس اثرلری ده بورادا یارانیر. ترکی-دونیا عالیمین شؤهرتی بوتون شرقه یاییلیر. هریئردن بو موقدس اینسانین یانینا زیارته و مصلحته گلیرلر.  \n  تانینمیش جوقرافیاشوناس ن.ک. کرموفون یازدیغینا گؤره، شاعیر-عالیمین دفن اولوندوغو یئر اونون شرفینه بابا کوهی آدلاندیریلیر. شرقین نظامی گنجوی ( \"‌ایسکندرنامه‌\" ده)، سعدی، حافظ، عبدالرحمان جامی، نسیمی، سید عظیم شیروانی کیمی داهی صنعتکارلاری اونا شعرلر حصر ائتمیش، اؤز اثرلرینده بابا کوهی‌نی خاطیرلامیشلار.  \n  ایندی‌نین اؤزونده ده شیروانلی‌لار آراسیندا اؤز بؤیوک هم‌یئرلی‌لری باره ده افسانه و نغمه‌لر یاشاماقدادیر. اؤتن عصرده آذربایجانین بؤیوک سیاح و جوقرافیاشوناسی زینال‌العابدین شیروانی بابا کوهی‌نین مزارینی زیارت ائتمیشدیر. او، مقبره‌نین و اونون اطرافینداکی اراضی‌نین آبادلاشدیریلماسینی اؤز بوینونا چکمیش، تعمیر و برپا ایشلری آپارمیشدیر.  \n\n\n== اتک‌یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A7%D8%A8%D8%A7_%DA%A9%D9%88%D9%87%DB%8C_%D8%A8%D8%A7%DA%A9%D9%88%D9%88%DB%8C", "sentsNumber": 73, "sents": ["بابا کوهی باکووی آذربایجان‌دا دوغولموش مشهور شاعیر و عالیم .", "عصرین سیاحی ، تدقیقاتچیسی ، موحدیث .", "یاشاییشی باکی‌دان چوخ چوخ اوزاقلاردا ، شیراز شهرینده یئرلی اهالی‌نین و چوخ‌سایلی زووارلارین زیارتگاهینا چئوریلمیش بیر مزار وار .", "بو مزار باره ده چوخلو روایت‌لر دانیشیرلار .", "همین روایت‌لردن بیرینده دئییلیر کی ، شرقین داهی صنعتکاری ، بؤیوک ایران شاعیری حافظ شیرازی اؤز پوئتیک وئرگی‌سینی بیرجه گئجه بو مزارین یانیندا دوعا اوخویاندان سونرا قازانمیشدیر .", "باشقا بیر روایته گؤره ، شیروانشاه‌لاردان بیری‌نین قیزی اؤز مرحوم سئوگیلی‌سینه یاخین اولماق ، اونون قبرینه و بوتون موسلمان عالمیندن زیارتینه گلن‌لره قوللوق ائله‌مک مقصدیله بورایا گلمیش اؤلنده ایسه اونون یانیندا دفن اولونموشدور .", "شیروانلی بابا کوهی باکووی ساغلیغیندا بئله بؤیوک حؤرمت عیزت قازانمیش و اؤلوموندن سونراکی مین ایل عرضینده ده دایم درین رغبتله خاطیرلانان شخص‌لردندیر .", "یئنی دؤورون منبع‌لرینده ایلک دفعه اونون آدینا عباسقولو آغا باکیخانوفون گلستان ارم اثرینده راست گلیریک : تاریخچی‌لرین دئدیگینه گؤره ، شیخ ابو عبدالله علی بن محمد باکیلی هم دونیوی ، هم ده روحانی علم‌لر ساحه‌سینده سئچیلیردی .", "او ، اوشاق‌لیق ایللریندن دؤورونون ان گؤرکملی عالیم‌لریندن شیخ عبدالله خفیف‌دن ، شیخ ابوالقاسم قرشی‌دن و باشقالاریندان درس آلمیش ، مشهور شیخ ابو سعید ابو الخیر علمی موباحیثه‌یه گیریشمیش و اونون بیلیگینی یوکسک قییمت‌لندیرن شیخ ابوالعباس نهاوندی ایله اوزون مودت علاقه ساخلامیشدیر .", "عؤمرونون سون ایللرینده او ، خلوته چکیله‌رک ، شیراز یاخین لیغیندا بیر ماغارادا یاشامیش ، شرقین ان ساوادلی عالیم‌لری بورادا اونون زیارتینه گلمیشلر .", "او ، جی ایلده آللاهین رحمتینه قوووشموشدور .", "بابا کوهی باکووی حاقیندا معلومات‌لارا سارا آشوربیلی‌نین ‌اورتا عصرلر باکی‌سی‌نین تاریخینه دایر اوچرک‌ کیتابیندا دا راست گلیریک : ‌بابا کوهی باطینی‌دیر .", "لاکین باطینی‌لیگین دیاپوزونو او قدر گئنیشدیر کی ، بو مسله اوزرینده خوصوصیله کونکرت بیر شکیلده دایانماق لازیم گلیر بئله حساب ائدیرلر کی ، او ، صوفی‌دیر .", "بعضی تدقیقاتچی‌لار ایسه دوشونورلر کی ، او قلندر ایدی .", "قلندرلر ایسه هئچ ده بوتون مسله‌لرده صوفی‌لرله اوزلاشمیردیلار .", "‌بابا کوهی باکووی‌نین عرب دیلینده بیزه گلیب چاتمیش فلسفی اثرلری آراسیندا اخبارالعارفین ، ‌اخبار الغافلین‌ ، بدایت حال الحلاج و باشقالاری‌نین آدینی چکمک اولار .", "بونلاردان باشقا اونون فارسجا شعرلر دیوانی دا اولموشدور .", "آکادمیک آقافانگل کریمسکی بو ‌دیوان‌ حاقدا یازیر : ‌بو ، صوفی دیوان‌لاری آراسیندا ان قدیم‌لریندن بیری‌دیر .", "بورادا چوخ زامان صوفی‌نین آللاها اوخودوغو یانیقلی محبت نغمه‌لرینی جانلی ، ناز‌نین بیر گؤزله وورولموش گنج بیر اوغلانین اهتیراسلی ماهنی لاریندان آییرماق چتین‌لیک تؤره‌دیر : منیم کؤنلوم سیخیلیر ، آنجاق جانانیمین عئینینه دئییل ، هیجریندن خسته اولموشام ، آنجاق او منه درمان وئرمک ایسته‌میر گؤزلریمدن قان یاش آخیر ، بولودلاردان یاغان یاغیشدان دا گوجلو آنجاق اونون دوداق‌لاری قاچیر ، قلبیمین یاراسینی ساریماق فیکرینده دئییل .", "بو دیوانین ان قدیم الیازمالاریندان بیری‌نین تاریخچه‌سی اولدوقجا ماراقلی‌دیر .", "ایران عالیمی حبیب‌الله عماد اؤز ائوینده تعمیر ایشلری آپارارکن دیواردان بیر صاندیق تاپیر .", "صاندیغین ایچیندن چیخان بیر نئچه الیازمانین آراسیندا باکووی‌نین ‌دیوان‌ ‌ی‌نین قدیم نوسخه‌سی ده واردی .", "گؤرکملی شاعیر و عالیمین ترجومه‌یی حالی هله ده دقیق‌لشدیریلمه‌ییب .", "بورادا قارانلیق مطلب‌لر چوخدور .", "هله ده بیر چوخ تدقیقاتچی‌لار ، او جومله‌دن ده تانینمیش آذربایجان عالیمی ذاکر محمدوف بئله حساب ائدیرلر کی ، ریساله‌لرین مؤلیفی بابا کوهی اولسا دا ، ‌دیوان‌ محمد باکووی‌یه مخصوصدور .", "بو باره ده موباحیثه‌لر بیتمه دیگیندن بابا کوهی باکووی حاقدا بیوقرافیک معلومات‌لاردا اساس اعتیباریله سولماز رضاقولوزاده‌نین اثرینه ایستیناد ائدیلیر .", "بابا کوهی باکووی‌نین دونیاگؤروشو‌ آدلی همین کیتابدا ایلک دفعه اولاراق ، موتفکیرین یارادیجی‌لیغی نیسبتا گئنیش آراشدیریلمیش و آدلاری چکیلن اثرلرین بوتونلوکله بابا کوهی‌یه عایید اولدوغو اوزه چیخاریلمیشدیر .", "رضاقولوزاده اولجه ی .", "برتلسین بیر فیکرینی میثال گتیریر : ‌منیم درین اینامیما گؤره ، کوهی‌نین ‌دیوان‌ ی حقیقتده هم ده ابن باکویه آدلاندیریلان عالیم شیخه مخصوصدور‌ .", "داها سونرا آذربایجان عالیمی یازیر : بیز ده بو فیکری بوتؤولوکده بؤلوشور و بابا کوهی ایله ابن باکویه‌نین عئینی‌لیگی فیکرینه اساس‌لانیب ، موتفکیرین ترجومه‌ی حالی‌نین تصویرینه کئچیریک .", "‌ بابا کوهی جو ایلده باکی‌دا دوغولوب .", "بئله حساب اولونور کی ، او ، مشهور موتفکیر ، ایلاهیاتچی و شیروانشاه منوچهر‌ین وزیری پیر حسین شیروانی‌نین دوغماجا قارداشی‌دیر .", "پیر حسینین پیرساعت چایی اوزرینده کی ناواهی کندینده کی پیرساعتچای خانگاهی ایندی‌یه قدر زیارتگاه کیمی قورونوب ساخلانمیشدیر .", "بابا کوهی یوز ایلدن آرتیق یاشامیش و جو ایلده وفات ائتمیشدیر .", "بابا کوهی‌نین بوتؤو آدی‌نین یازیلیشیندا دا مؤلیف‌لرین فیکیرلری فرقله‌نیر .", "آنجاق عومومون قناعتینه گؤره ، اونون بوتؤو آدی بئله گؤستریلیر : ابو عبدالله محمد ابن عبدالله ابن عبیدالله ابن باکویه .", "بعضا بو آدا شیرازی ، یاخود نیشاپوری نیسبه‌سی ده آرتیریلیر .", "بو ، اونونلا باغلی‌دیر کی ، کوهی اوزون مودت شیرازدا و نیشاپوردا یاشامیشدیر .", "یارادیجی‌لیغی بابا کوهی اؤز ایلکین تحصیلینی روحانی اولموش آتاسیندان آلمیشدیر .", "هله گنج یاشلاریندان اوندا موستقیل حیات طرزینه و سیاحت‌لره مئیل گوجلو ایدی .", "قارداشی ایله موباحیثه‌دن سونرا او ، اولجه پیرساعت دوزونده ، سونرا ایسه موقدس باباداغ یاخین‌لیغیندا مسکون‌لاشیر .", "سونرالار او ، آذربایجانین موختلیف یئرلرینه ، ایرانا و باشقا اؤلکه‌لره سفرلر ائدیر ، عالیم‌لرله گؤروشور ، موقدس یئرلره زیارته گئدیر .", "بعضی معلومات‌لارا گؤره ، او ، جی ایللرده بیر مودت شیرواندا دا قالیر .", "روحانی عالیم کیمی نوفوذو آرتان بابا کوهی موحدیث حدیث‌لر ترتیبچی‌سی اولماق آرزوندا ایدی .", "لاکین یئنی حدیث‌لر توپلاماق اوچون چوخ گزمک ، باشقا اؤلکه‌لرده یاشایان موحدیث‌لرله گؤروشوب دانیشماق لازیم گلیردی .", "باکووی حددن آرتیق حدیث توپلاییر .", "خواجه عبدالله انصاری اونون اؤز سؤزلرینه اساس‌لاناراق ، یازیر کی ، باکووی اوتوز مین حکایت و اوچ مین حدیث ییغمیشدی .", "باکووی شیرازدا ابو عبدالله ابن خفیف‌ین یانیندا تحصیلینی آرتیرماقا دا بیر نئچه ایل صرف ائدیر .", "گؤرونور ، محض اونون تاثیری آلتیندا باکووی صوفی اولور .", "تدقیقاتچی‌لار گؤستریرلر کی ، جی ایللرده خفیف دونیاسینی دییشدیکدن سونرا باکووی یئنیدن سیاحت‌لره چیخیر مشهور علم مرکزلرینه ، او جومله‌دن ، باغدادا سفر ائدیر .", "سونرا عصرلرده صوفی تعلیمی‌نین باشلیجا یاییلما نؤقطه‌سی ساییلان نیشاپورا گلیب چیخیر .", "رضاقولوزاده اونون عؤمرونون بو مرحله‌سی حاقدا یازیر : ‌بورادا بیر طرفدن شیخ بایزید بسطامی‌نین اکستازا چاغیران ، آللاهلا قوووشماقدان حظ آلان‌ ، ایلاهی عشق ایله مست اولان طلبه‌لری ، او بیری طرفدن شیخ جنید بغدادی‌نین ‌اکستاز‌ و ‌سرمست‌لیک ‌ ده صوفی‌لر اوچون تهلوکه گؤرن آردیجیل‌لاری واردی .", "جنیدین طلبه‌لری صوفی اوچون یگانه دوزگون یولو ‌آییق‌لیق دا ، ساکیت ، آییق عیبادتده ده گؤروردولر منبع‌لرده باکووی‌نین خوراسان عالیمی ابوعبدالرحمان سلمی و ابوالقاسم قرشی ایله دوست‌لوغو ، ابو عباس نهاوندی ایله علمی موباحیثه‌لری ، همچنین او دؤورده بؤیوک پوپولیارلیق قازانمیش صوفی شیخی ابوسعید ابولخیرله بیرباشا تماس‌لاردا اولماسی باره ده ده معلومات‌لار وئریلیر .", "برتلس باکووی‌نین حیاتی‌نین نیشاپور دؤورو حاقیندا یازیر : ‌احتیمال ائتمک اولار کی ، نیشاپوردا کوهی‌نین ایلاهیاتا دایر باخیش‌لاری موعین دییشیک‌لیگه اوغرامالی ایدی .", "خوراسان و عراق مکتب‌لری‌نین صوفی نظریه‌لری بیر بیریندن کسکین صورتده فرقله‌نیردی .", "بو ائله بیر واخت ایدی کی ، خوراسان صوفی‌لری عراق مکتبی‌نین تاثیریندن چیخاراق ، چوخ‌سایلی نظری اثرلرینده اؤز تعلیم‌لرینی ایفاده ائدیردیلر .", "ابو یزیدین قطعیتلی اکسترمیزمی اؤزونه آلوولو آردیجیل‌لار تاپماقدا ایدی .", "بونلارین آراسیندا ابولحسن خرقانی اؤز فیلانتروپیک سئوگی کونسپسیاسینی بسطام زاهیدی‌نین غضبلی تصووفی ایله باریشدیریر .", "بئله‌لیکله ، کوهی ائله بیر موحیطه دوشموشدو کی ، اؤز اؤزو ایله جیدی داخیلی موباریزه آپارمالی‌ ایدی .", "‌ سلمی اؤلدوکدن سونرا اونون صوفی طریقتی‌نین باشچی‌لیغی باکووی‌یه کئچیر کی ، بو دا اونون یوکسک نوفوذوندان خبر وئریر .", "لاکین هله ده موعمالی قالان سبب‌لر اوزوندن بیرجه ایل سونرا او ، نیشاپوردان شیرازا کؤچور .", "شیراز یاخین‌لیغینداکی داغلاردا ، جعفراباد کندینده کارست ماغارالاری واردی .", "باکووی همین ماغارالارین بیرینده مسکن سالیر و عؤمرونون سون ایللرینی بورادا عیبادتله مشغول اولاراق ، داها هئچ یئره چیخمیر .", "بابا کوهی‌نین اساس اثرلری ده بورادا یارانیر .", "ترکی دونیا عالیمین شؤهرتی بوتون شرقه یاییلیر .", "هریئردن بو موقدس اینسانین یانینا زیارته و مصلحته گلیرلر .", "تانینمیش جوقرافیاشوناس ن .", "کرموفون یازدیغینا گؤره ، شاعیر عالیمین دفن اولوندوغو یئر اونون شرفینه بابا کوهی آدلاندیریلیر .", "شرقین نظامی گنجوی ، سعدی ، حافظ ، عبدالرحمان جامی ، نسیمی ، سید عظیم شیروانی کیمی داهی صنعتکارلاری اونا شعرلر حصر ائتمیش ، اؤز اثرلرینده بابا کوهی‌نی خاطیرلامیشلار .", "ایندی‌نین اؤزونده ده شیروانلی‌لار آراسیندا اؤز بؤیوک هم‌یئرلی‌لری باره ده افسانه و نغمه‌لر یاشاماقدادیر .", "اؤتن عصرده آذربایجانین بؤیوک سیاح و جوقرافیاشوناسی زینال‌العابدین شیروانی بابا کوهی‌نین مزارینی زیارت ائتمیشدیر .", "او ، مقبره‌نین و اونون اطرافینداکی اراضی‌نین آبادلاشدیریلماسینی اؤز بوینونا چکمیش ، تعمیر و برپا ایشلری آپارمیشدیر .", "اتک‌یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "مقیمی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "مقیمی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "اؤزبک شاعیرلر", "اؤزبکیستان مدنیتی", "شاعیرلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات"], "content": "مقیمی (تاخما آدی؛ اصل آدی محمدامین خوجا  میرزاخوجا اوغلو) (1850 - قوقان خانلیغی- 1903 قوقان خانلیغی) - اؤزبک شاعیر و موتفکّیری. اؤزبک دموکراتیک ادبیاتی‌نین قوروجولاریندان بیری‌دیر.\n\nیاشاییشی\nآتاسی تاشکنددن، آناسی عایشه‌بی‌بی خوجنددن  ایدی و قوقاندا یاشاییردیلار. مقیمی ایلک تحصیلینی محلّه‌سینده‌کی بیر مکتبده آلدی. آتاسی میرزاخوجا شعیرله ماراقلانیردی. مقیمی \"نادره\"‌نین قوقاندا تیکدیردیگی \"ماه‌لر آییم\" مدرسه‌سینده، سونرا بوخارا مدرسه‌لریندن بیرینده (1864-1865؛ 1875-1876) تحصیل آلمیشدیر. 1876 ​​-جی ایلده قوقانا  قاییتدیقدان سونرا اراضی اینشاات محکمه‌سینده کاتیب وظیفه‌سینده چالیشیر و او واخت مأمورلارین ساختاکارلیق‌لارینا لاقئید قالماییب \"طنابچی‌لار‌\"  ساتیراسینی یازیر.\n\nیارادیجی‌لیغی\n70 -جی ایل‌لرین سونوندا قوقانا قاییتدیب ایشه باشلادی. آتاسی‌نین اؤلوموندن سونرا مادّی  دورومو آغیرلاشینجا،  \"‌حضرت‌\" مدرسه‌سی‌نین کیچیک بیر هوجره‌سینه یئرلشیب اوتوردو. (1885)، بوتون عؤمرو بویو یوخسول‌لوق ایچینده یاشادی. بیر نئچه دفعه  تاشکنده سیاحت ائتدی (1887-1888، 1892). تاشکندد‌ه‌کی  یئنی‌لیک‌لرله تانیش اولوب مدنی و ادبی حیاتینی دریندن اؤیرندی.   \nالمایی و نادیم کیمی اؤنجول صنعتچی‌لرله علاقه  ساخلاییب امکداش‌لیق ائتدی. مقیمی‌نین یاشاییب یاراتدیغی دؤنمین  ادبی حیاتی قارماشیق ایدی. بو موحیط مقیمی‌نین یارادیجی‌لیغینا گوجلو تاثیر گؤستردی. ایشی‌نین ایلک دؤورونده فورما و بدیعی مئیل‌لرین المنت‌لرینه قیسماً باغلی‌لیق وار. آنجاق تئزلیکله بو جور عنعنه‌لردن واز کئچیب جمعیتین پیسلیک‌لرینی و کلیشه‌لرینی تنقید ائتدی. نوایی، جامی، نظامی و فضولیدن اؤیره‌نیب اونلارین غزل‌لرینه موخمّس قوشدو. جامینی اؤزونه اوستاد بیلدی. اؤزبک و فارس کلاسیک شاعیرلری‌نین عنعنه‌لرینی داوام ائتدیردی.  \nاؤزبک ادبیاتیندا دموکراتیک آخیمی‌نین یارانماسی و فورمالاشماسی مقیمی آدی ایله باغلی‌دیر. او باشدا اولماقلا، فرقت ، ذوقی، عوض، کامل کیمی اؤنجول شاعیرلر اؤزبک ادبیاتی تاریخینده یئنی بیر صحیفه  آچدیلار. مقیمی‌نین لیریکاسی درین نیک‌بین لیکله دولودور و جانلی‌لیق بو لیریکانین اساس و آپاریجی اؤزل‌لیک‌لریندن بیری‌دیر.   مقیمی گئرچک عشقی و اینسانی سؤیله‌دی. شعیرلری‌نین تمل ماهیتی اینسان تجروبه‌لری، سئوینج‌لری و کدرلری، آرزو و ایستک‌لری، موباریزه لری‌دیر. شعیرلرینده دوست‌لوغون، صداقتین، صمیمیتین، ثبات و متانتین ترنوم ائدیلمه‌سی، بونون واسیطه‌سیله شاعیرین اینسان‌لاردا یاخشی کئیفیت‌لر یئتیشدیرمگه چالیشماسی‌دیر. عدالتلی و خوشبخت بیر چاغین آرزوسوندا ایدی و بئله گونلرین گله‌جگینه اینانیردی. (\"گلیر آخیر سنی هم یوخلاییر بیر زامان یاخشی‌\"   و س). حسرت، شیکایت، ناراضی‌لیق موتیولری ایله دولو شعیرلرینده گله‌جگه اولان اومیدلری و فیراوان حیات  حاقینداکی آرزو-خیال‌لاری دا عکس اولونوردو.  \nمقیمی بیر لیریک شاعیر. اونون شعیرلرینده سئوگی مؤوضوسو اساس یئر توتور.  \"عاشیق اولدوم‌\" ،  \" آیریلماسین‌\" ،  \" اؤزوم هر یئرده‌یم‌\" ،  \"عقل و هوش اوچدو باشیمدان \"  کیمی شعیرلر بونا میثال‌دیر.\n\nساتیراسی\nمقیمی‌نین دونیاگؤروشو و اؤزلم‌لری ایله موحیط آراسینداکی ضیدیت اونون یارادیجی‌لیغیندا تنقیدی یؤنه‌لیشینی مئیدانا گتیردی. بو اونون ساتیراسیندا داها چوخراق عکس اولوندو. ساتیراسی مضمونجا کومدی و یومورا بؤلونور. ساتیرالاریندا تزار آداملاری، بعضی زنگین‌لرین ایچ‌اوزلری آچیلیب باییرا تؤکوردو (طنابچی‌لار،توی، موسکوچی بای تعریفینده، ویکتور بای هجوی، ویکتور واقعه‌سی و س.  \"سایلاو (سئچکی)،  \"‌در مذمتِ زمانه\" و باشقالاریندا اؤلکه‌یه گیرن کاپیتالیست و اخلاق‌سیز ایلیشکی‌لر هم‌ ده اونلارین سونوج‌لاری گؤستریلیر. بعضاً، دؤنمین حاکیم فیکیرلرینی تعقیب ائده‌رک، دوکچی‌ اِشان حاقیندا ساتیرا اثرلر یازدی (‌\"هجوی خلیفه مینگ‌تپه‌\").  \nآتلار، آرابالار، پالچیق، آغجاقانادلار، مالاریا کیمی مؤوضولاردا 30 -آ یاخین ساتیرا اثر یاراتمیشدیر. اونلاردا شاعیر یاشامین گئری‌لیگینه و چیرکین‌لیگینه، ایجتیماعی شوعورون قوصورلارینا، موستملکه‌چی‌لیگین آغریسینا، خارابالیغا ( \"دیوانه‌من‌\" ،  \"کوسه‌من \" ،  \" حیران قیلدی لای \" ،  \" پشّه‌لر \" ،  \" شیکایتی بئزک \" ) آجی-آجی گولوردو.‌\"  وس). بیر سیرا دیگر کومدیلر جمعیتده کی  دییشیک‌لیک‌لره یئنی یاناشمانی عکس ائتدیریر (تعریفی پئجه، آرابا قورسین، لای وس).\n\n\"‌سیاحت‌نامه‌\"  اثری\nمقیمی ایشچی‌لر مؤوضوسونو اؤزبک ادبیاتینا تقدیم ائده‌رک تیپ‌لر قالری‌سی یاراتدی (\"موسکوچی بای تعریفینده\" ، \" ویکتورون واقعه‌سی‌\"‌ و س). فرقلی شهر و کندلره سیاحت تأثورات‌لارینا اساس‌لاناراق 4 بؤلومدن عیبارت  \"‌سیاحت‌نامه‌\"  اثرینی یازدی. اثر یونگول، اویناق بیر وزنده یازیلیب و 4 میصراعلی بندلردن عیبارت‌دیر. اوندا اینسان‌لارین یاشام چتین‌لیک‌لرینی، کندلرین داغیدیلماسینی رئال شکیلده عکس ائتدیریر. شاعیر یاخشیلاری تعریف‌له‌ییر، گؤزل‌لری مدح ائدیر، چاتیشمازلیق‌لارا گولور، مذمت ائدیر، پیسلیگی و پیسلیک‌لری تنقید ائدیردی.  \nمقیمی‌نین نثر و نظمده کی  مکتوب‌لاری اِپیستولیار ادبیات اؤرنگی‌دیر. 10 شعیر و 20 -یه یاخین نثر مکتوبو وار. شعیرلری الیازمالاردا، مجموعه‌لرده، 20 -جی عصرین اول‌لرینده لیتوقرافی‌ده نشر اولونان کیتاب‌لاردا و تاشکندده و سانکت -پتربورقدا نشر اولونان دؤوری مطبوعاتدا قالمیشدیر.\n\nیارادیجی‌لیغینا باخیش\nمقیمی‌نین یارادیجی‌لیغی‌نین اؤیره‌نیلمه‌سی،  اثرلری‌نین توپلانماسی و نشری اونون ساغلیغیندا باشلادی. اؤنجه \"‌دیوان مقیمی\" (ت.، 1907)، سونرا 1910-1912 -جی ایل‌لرده \"‌دیوان مقیمی معه هجویات‌\" آدلی اثرلریندن عیبارت بیر توپلو نشر ائدیلدی. سونراکی دؤورلرده غفور غلام، آیبک، ه. ظریفوف، ه. یعقوبوف، ه. رزاقوف، گ. کریموف، آ. هییتمتوف و باشقالاری مقیمی‌نین یارادیجی‌لیغینی اؤیرنمیشلر. شعیرلریندن اؤرنک‌لر خاریجی دیل‌لره ترجومه ائدیلمیشدیر. قوقاندا بیر ائو-موزه قورولموشدور. فرغانه ویلایتینده کی  شهرجیک، تاشکند کوچه‌لری‌نین بیری، اؤزبک دؤولت موسیقیلی درام تئاتری مقیمی‌نین آدینی داشیییر. شاعیر حاقیندا صابر عبدالله  \"‌مؤولانا مقیمی‌\"  رومانی و \" مقیمی \"  درامینی یازمیشدیر. مقیمی‌نین غزل‌لری‌نین چوخو ماهنی‌یا چئوریلیب.\n\nشعیرلریندن اؤرنک\nظولم ایله قهر و غضبظولم ایله قهر و غضب ایظهار قیلماق شونچه‌لر،\nعاشقی بیچاره‌گه آزار قیلماق شونچه‌لر.\nگول دئبان سئوگن کیشی‌نینگ کؤکره‌گینه نیش اوریب،\nخسته و مأیوس ائتیب، افگار قیلماق شونچه‌لر.\nطوطی‌یی شیرین سوخن اغیاریمینگ بزمی‌ده،\nبیزگه گِلگنده گپیرمه‌ی، زور قیلماق شونچه‌لر.\nسیزگه کیم أیدی: موحبّت اهلینی قیل ایحتیساب،\nقورقوتیب آی عیبیگه ایقرار قیلماق شونچه‌لر.\nگرچی گِلسه، اِسکی تون، بیزدِک دوگایی فقیر،\nکمبغلنیگ خیرقه‌سی‌دن عار قیلماق شونچه‌لر.\nهر بلا و ، جبر گلسه، یانمه‌گه‌ی هرگیز، مقیم،\n\nعاشیق اهلینی اوروبان خوار قیلماق شونچه‌لر.\n\nقایناق‌لار\nیعقوبوف.ه، اؤزبک دموکرات شاعیری مقیمی. ت.1953\nظریفوف،ه، محمدامین مقیمی، ت.1955\nکریموف. ف، مقیمی. حیاتی و ایجادی، ت.1970\nکریموف.غ ، مقیمی‌ حیاتی و ایجادی. ت.1970\nکریموف.غ، اؤزبک ادبیاتی تاریخی. 3.کیتاب، ت.1975\nاحمدوف.س، اؤزبک ادبیاتیده \"سیاحت‌نامه\". ت. 1986\nاحمدوف.س، اؤزبک دموکراتیک ادبیاتیده شعری حکایه. ت.، 1987\nکریموف.ف، اؤزبک ادبیاتی تاریخی، 3.کیتاب، ت.، 1966،1975،1987", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%82%DB%8C%D9%85%DB%8C", "sentsNumber": 72, "sents": ["مقیمی اؤزبک شاعیر و موتفکیری .", "اؤزبک دموکراتیک ادبیاتی‌نین قوروجولاریندان بیری‌دیر .", "یاشاییشی آتاسی تاشکنددن ، آناسی عایشه‌بی‌بی خوجنددن ایدی و قوقاندا یاشاییردیلار .", "مقیمی ایلک تحصیلینی محله‌سینده‌کی بیر مکتبده آلدی .", "آتاسی میرزاخوجا شعیرله ماراقلانیردی .", "مقیمی نادره ‌نین قوقاندا تیکدیردیگی ماه‌لر آییم مدرسه‌سینده ، سونرا بوخارا مدرسه‌لریندن بیرینده تحصیل آلمیشدیر .", "جی ایلده قوقانا قاییتدیقدان سونرا اراضی اینشاات محکمه‌سینده کاتیب وظیفه‌سینده چالیشیر و او واخت مأمورلارین ساختاکارلیق‌لارینا لاقئید قالماییب طنابچی‌لار‌ ساتیراسینی یازیر .", "یارادیجی‌لیغی جی ایل‌لرین سونوندا قوقانا قاییتدیب ایشه باشلادی .", "آتاسی‌نین اؤلوموندن سونرا مادی دورومو آغیرلاشینجا ، ‌حضرت‌ مدرسه‌سی‌نین کیچیک بیر هوجره‌سینه یئرلشیب اوتوردو بوتون عؤمرو بویو یوخسول‌لوق ایچینده یاشادی .", "بیر نئچه دفعه تاشکنده سیاحت ائتدی .", "تاشکندد‌ه‌کی یئنی‌لیک‌لرله تانیش اولوب مدنی و ادبی حیاتینی دریندن اؤیرندی .", "المایی و نادیم کیمی اؤنجول صنعتچی‌لرله علاقه ساخلاییب امکداش‌لیق ائتدی .", "مقیمی‌نین یاشاییب یاراتدیغی دؤنمین ادبی حیاتی قارماشیق ایدی .", "بو موحیط مقیمی‌نین یارادیجی‌لیغینا گوجلو تاثیر گؤستردی .", "ایشی‌نین ایلک دؤورونده فورما و بدیعی مئیل‌لرین المنت‌لرینه قیسما باغلی‌لیق وار .", "آنجاق تئزلیکله بو جور عنعنه‌لردن واز کئچیب جمعیتین پیسلیک‌لرینی و کلیشه‌لرینی تنقید ائتدی .", "نوایی ، جامی ، نظامی و فضولیدن اؤیره‌نیب اونلارین غزل‌لرینه موخمس قوشدو .", "جامینی اؤزونه اوستاد بیلدی .", "اؤزبک و فارس کلاسیک شاعیرلری‌نین عنعنه‌لرینی داوام ائتدیردی .", "اؤزبک ادبیاتیندا دموکراتیک آخیمی‌نین یارانماسی و فورمالاشماسی مقیمی آدی ایله باغلی‌دیر .", "او باشدا اولماقلا ، فرقت ، ذوقی ، عوض ، کامل کیمی اؤنجول شاعیرلر اؤزبک ادبیاتی تاریخینده یئنی بیر صحیفه آچدیلار .", "مقیمی‌نین لیریکاسی درین نیک‌بین لیکله دولودور و جانلی‌لیق بو لیریکانین اساس و آپاریجی اؤزل‌لیک‌لریندن بیری‌دیر .", "مقیمی گئرچک عشقی و اینسانی سؤیله‌دی .", "شعیرلری‌نین تمل ماهیتی اینسان تجروبه‌لری ، سئوینج‌لری و کدرلری ، آرزو و ایستک‌لری ، موباریزه لری‌دیر .", "شعیرلرینده دوست‌لوغون ، صداقتین ، صمیمیتین ، ثبات و متانتین ترنوم ائدیلمه‌سی ، بونون واسیطه‌سیله شاعیرین اینسان‌لاردا یاخشی کئیفیت‌لر یئتیشدیرمگه چالیشماسی‌دیر .", "عدالتلی و خوشبخت بیر چاغین آرزوسوندا ایدی و بئله گونلرین گله‌جگینه اینانیردی حسرت ، شیکایت ، ناراضی‌لیق موتیولری ایله دولو شعیرلرینده گله‌جگه اولان اومیدلری و فیراوان حیات حاقینداکی آرزو خیال‌لاری دا عکس اولونوردو .", "مقیمی بیر لیریک شاعیر .", "اونون شعیرلرینده سئوگی مؤوضوسو اساس یئر توتور .", "عاشیق اولدوم‌ ، آیریلماسین‌ ، اؤزوم هر یئرده‌یم‌ ، عقل و هوش اوچدو باشیمدان کیمی شعیرلر بونا میثال‌دیر .", "ساتیراسی مقیمی‌نین دونیاگؤروشو و اؤزلم‌لری ایله موحیط آراسینداکی ضیدیت اونون یارادیجی‌لیغیندا تنقیدی یؤنه‌لیشینی مئیدانا گتیردی .", "بو اونون ساتیراسیندا داها چوخراق عکس اولوندو .", "ساتیراسی مضمونجا کومدی و یومورا بؤلونور .", "ساتیرالاریندا تزار آداملاری ، بعضی زنگین‌لرین ایچ‌اوزلری آچیلیب باییرا تؤکوردو .", "بیر سیرا دیگر کومدیلر جمعیتده کی دییشیک‌لیک‌لره یئنی یاناشمانی عکس ائتدیریر .", "‌سیاحت‌نامه‌ اثری مقیمی ایشچی‌لر مؤوضوسونو اؤزبک ادبیاتینا تقدیم ائده‌رک تیپ‌لر قالری‌سی یاراتدی .", "فرقلی شهر و کندلره سیاحت تأثورات‌لارینا اساس‌لاناراق بؤلومدن عیبارت ‌سیاحت‌نامه‌ اثرینی یازدی .", "اثر یونگول ، اویناق بیر وزنده یازیلیب و میصراعلی بندلردن عیبارت‌دیر .", "اوندا اینسان‌لارین یاشام چتین‌لیک‌لرینی ، کندلرین داغیدیلماسینی رئال شکیلده عکس ائتدیریر .", "شاعیر یاخشیلاری تعریف‌له‌ییر ، گؤزل‌لری مدح ائدیر ، چاتیشمازلیق‌لارا گولور ، مذمت ائدیر ، پیسلیگی و پیسلیک‌لری تنقید ائدیردی .", "مقیمی‌نین نثر و نظمده کی مکتوب‌لاری اپیستولیار ادبیات اؤرنگی‌دیر .", "شعیر و یه یاخین نثر مکتوبو وار .", "شعیرلری الیازمالاردا ، مجموعه‌لرده ، جی عصرین اول‌لرینده لیتوقرافی‌ده نشر اولونان کیتاب‌لاردا و تاشکندده و سانکت پتربورقدا نشر اولونان دؤوری مطبوعاتدا قالمیشدیر .", "یارادیجی‌لیغینا باخیش مقیمی‌نین یارادیجی‌لیغی‌نین اؤیره‌نیلمه‌سی ، اثرلری‌نین توپلانماسی و نشری اونون ساغلیغیندا باشلادی .", "اؤنجه ‌دیوان مقیمی ، سونرا جی ایل‌لرده ‌دیوان مقیمی معه هجویات‌ آدلی اثرلریندن عیبارت بیر توپلو نشر ائدیلدی .", "سونراکی دؤورلرده غفور غلام ، آیبک ، ه .", "ظریفوف ، ه .", "یعقوبوف ، ه .", "رزاقوف ، گ .", "کریموف ، آ .", "هییتمتوف و باشقالاری مقیمی‌نین یارادیجی‌لیغینی اؤیرنمیشلر .", "شعیرلریندن اؤرنک‌لر خاریجی دیل‌لره ترجومه ائدیلمیشدیر .", "قوقاندا بیر ائو موزه قورولموشدور .", "فرغانه ویلایتینده کی شهرجیک ، تاشکند کوچه‌لری‌نین بیری ، اؤزبک دؤولت موسیقیلی درام تئاتری مقیمی‌نین آدینی داشیییر .", "شاعیر حاقیندا صابر عبدالله ‌مؤولانا مقیمی‌ رومانی و مقیمی درامینی یازمیشدیر .", "مقیمی‌نین غزل‌لری‌نین چوخو ماهنی‌یا چئوریلیب .", "شعیرلریندن اؤرنک ظولم ایله قهر و غضبظولم ایله قهر و غضب ایظهار قیلماق شونچه‌لر ، عاشقی بیچاره‌گه آزار قیلماق شونچه‌لر .", "گول دئبان سئوگن کیشی‌نینگ کؤکره‌گینه نیش اوریب ، خسته و مأیوس ائتیب ، افگار قیلماق شونچه‌لر .", "طوطی‌یی شیرین سوخن اغیاریمینگ بزمی‌ده ، بیزگه گلگنده گپیرمه‌ی ، زور قیلماق شونچه‌لر .", "سیزگه کیم أیدی : موحبت اهلینی قیل ایحتیساب ، قورقوتیب آی عیبیگه ایقرار قیلماق شونچه‌لر .", "گرچی گلسه ، اسکی تون ، بیزدک دوگایی فقیر ، کمبغلنیگ خیرقه‌سی‌دن عار قیلماق شونچه‌لر .", "هر بلا و ، جبر گلسه ، یانمه‌گه‌ی هرگیز ، مقیم ، عاشیق اهلینی اوروبان خوار قیلماق شونچه‌لر .", "قایناق‌لار یعقوبوف .", "ه ، اؤزبک دموکرات شاعیری مقیمی .", "ظریفوف ، ه ، محمدامین مقیمی ، ت .", "ف ، مقیمی .", "حیاتی و ایجادی ، ت .", "غ ، مقیمی‌ حیاتی و ایجادی .", "غ ، اؤزبک ادبیاتی تاریخی .", "کیتاب ، ت .", "س ، اؤزبک ادبیاتیده سیاحت‌نامه .", "س ، اؤزبک دموکراتیک ادبیاتیده شعری حکایه .", "ف ، اؤزبک ادبیاتی تاریخی ، کیتاب ، ت"], "pathLength": 3}
{"title": "عبدالله لطیف‌زاده", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "عبدالله لطیف‌زاده"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["تاتار شاعیرلر", "شاعیرلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات"], "content": "عبدالله لطیف‌زاده(1890 آق‌مسجید - 1938،آق‌مسجید) – قیریم تاتار شاعیر، دراماتورق، دیالکتولوق، ادبیات‌شوناس و پداقوقو.\n\nیاشاییشی\nعبدالله ابیل اوغلو لطیف‌زاده - اونون آدی قایناق‌لاردا عبدالله، عبداللا، دوغوم ایلی 1890-جی ایل و یا 1891-جی ایل، آنادان اولدوغو یئر ایسه گاه آق‌مسجید، یعنی ایندیکی سیمفروپول، گاه دا یئفپاتوریا کیمی یازیلیر. موعلیم عاییله‌سینده دوغولان عبدالله ابیل اوغلو لطیف‌زاده ایلک تحصیلینی آتاسیندان آلمیش، اوندان روس دیلینده یازیب اوخوماغی اؤیرنمیش، مدرسه‌نی بیتیردیکدن سونرا روشدیه مکتبینده اوخوموشور.     \n  او دؤورده روشدیه‌لر یئنی آچیلیردی و اورتا تحصیل ساییلیردی. کئچمیش مدرسه‌لردن ایسه طبیعت علم‌لرینی اؤیره‌دیلمه‌سی و تدریس متودو ایله سئچیلیردی.\n\nتحصیل آلماق اوغروندا موجادیله\nروشدیه ده اوخویارکن اینقیلابچی‌لارا قوشولاراق حؤکومت علئیهینه کئچیریلن تدبیرلرده فعال ایشتیراک ائدیر. بوندان خبر توتان خوصوصی خیدمت اورقان‌لاری اونو مکتبدن قووماقلا جزالاندیریرلار.  \n  عبدالله لطیف‌زاده 1908-جی ایلده خئیریه‌چی‌لردن توپلانان یاردیمین حسابینا ایستانبولا گئده‌رک اورادا عالی تحصیل آلماغا چالیشیر. لاکین آتاسی نین واخت‌سیز اؤلومو اونو 1910-جو ایلده وطنه دؤنمگه وادار ائدیر.  \n  قیریما دؤندوکده  \"‌ترجومان \"  و \" وطن خادیمی‌\"  قزئت‌لرینده شعیرلرینی چاپ ائتدیرن گنج شاعیر 1910-جو ایلده یازدیغی  \"خیال-عؤمور\"  شعریله سانکی حیات مرامنامه‌سینی دیله گتیریر.  \n  بیر مودت قیریمدا ایشله‌دیکدن سونرا عبدالله لطیف‌زاده یاریمچیق قویدوغو تحصیلینی باشا وورماق اوچون اوفا شهرینه گئدیر. اوراداکی مشهور\"غالیه\" مدرسه‌سینده اوچ ایل اوخویور.\n\nیر الده سیلاح اوبیرینده قلم\n1915-1917-جی ایل‌لرده تزار اوردوسوندا حربی خیدمتده اولان عبدالله لطیف‌زاده بیرینجی دونیا ساواشیندا ایشتیراک ائدیر. روسیه اوردوسوندا خیدمت ائدرکن بئله بدیعی یارادیجی‌لیغیندان قالمیر، آلکساندر پوشکین‌ین، لئو تولستویون نثر اثرلرینی آنا دیلینه چئویریر. \n  روسیه بیرینجی دونیا ساواشیندا مغلوب اولدوقدا عبدالله لطیف‌زاده قیریما دؤنور. گنجلیگیندن اینقیلابا بؤیوک ماراق گؤسترن وطنپرور تزار 2. نیکولای حاکیمیتدن دئوریلدیکدن سونرا تاتار بیرلشمیش سوسیالیست‌لر پارتیاسینا داخیل اولور، میلّی فیرقه‌یه عوضو یازیلیر. 1917-جی ایلده آق‌مسجیدده کئچیریلن 1. قیریم‌تاتار قورولتایینا نوماینده سئچیلیر،  \"‌میلت \"  قزئتینده چاپ اولونان یازی‌لاری رداکته ائدیر.\n\nیاشامیندا یئنی صحیفه\n1918-20-جی ایل‌لرین چتین، بورولغانلی گونلرینده عبدالله لطیف‌زاده قیریمین موختلیف شهر و کندلرینده موعلیم‌لیک ائدیر. بولشویک ایشغالینی آلقیش‌لارلا قارشیلاییر. اونا ائله گلیر کی، بولشویک‌لرین گلیشی اونون خالقینی دا ظولم و اسارتدن خیلاص ائده‌جک. اودور کی، گاه همکارلار تشکیلاتیندا، گاه دا خالق معاریف کومیسارلیغیندا رهبر وظیفه لرده جانی-دیلدن ایشله‌ییر .\n\nیارادیجی‌لیغی\nاینقیلاب روحلو شاعیر قیریم تاتار ادبیاتینی یئنی‌لشدیرمگه جان آتیر، فورما و مضموندا دییشیک‌لیک‌لر ائدیر. ولادیمیر مایاکوفسکی نین تاثیری ایله شعیری لیریکادان اوزاقلاشدیریب اونا ایجتیماعی-سیاسی، فلسفی یؤن وئرمگه چالیشیر. اونون  \"‌وئر‌\" ،  \"جرمایین تورکوسو‌\" ،  \"‌بیر دامجی قان‌\" ،  \"‌چتین، لاکین چیچکلنه‌جک یول‌\" ،  \"قورتارینیز اؤلومدن! \"  و باشقا شعیرلرینده بو روح اؤزونو قاباریق‌لیغی ایله گؤستریر.  \n  1923-جو ایلده چاپ اولونان  \"‌شاعیره‌\" ،  \"‌آخیر زامان قوشو‌\" ،  \"‌آخینا‌\"  شعیرلری یئنی قیریم تاتار ادبیاتی‌نین ان گؤزل نومونه‌لری کیمی دَیرلندیریلیر. یئنی حیاتی ترننوم ائدن \"شاعیرین روحو‌\" ، \"‌عؤمور‌\" ،  \" گؤزآیدین‌لیغی‌\" ،  \"‌موژده‌\"  کیمی شعیرلری ایله یاناشی،  \"‌خئییرسیز یوخو‌\"  پوئماسینی دا یازیر. بوتون بونلار توپلاناراق 1928-جی ایلده آق‌مسجیدده  \"‌یئنی ساز‌\"  آدی آلتیندا چاپ ائتدیریر.  \n  بؤلگه لری گزه‌رک دیالکت و شیوه‌لری توپلایان، عرب الیفباسی‌نین لاتین الیفباسی ایله عوض‌لنمه‌سی اوغروندا موباریزه آپاران عبدالله لطیف‌زاده 1927-1930-جو ایل‌لرده یئنی الیفبا کومیته‌سینده کاتیب ایشله‌ییر.  \" اوکوو ایشلری‌\"  درگیسی‌نین 1927-جی ایل 4-5-جی سایلارینداکی  \"‌قیریم تاتار ادبیاتی نین ان یئنی دؤورو \"  و 11-جی سایینداکی  \"قیریم تاتار ادبیاتینا قیسا نظر\"  مقاله‌لری اونو بیر ادبیات‌شوناس کیمی ده مشهورلاشدیریر. \n  1929-جو ایلده کئچیریلن ایکینجی عوموم‌قیریم اورفوقرافیا کونفراسیندا ترمینولوژی ایله باغلی اوخودوغو علمی معروضه اصلینده قیریم ادبی دیلی نین فورمالاشدیریلماسینی ایستیقامت‌لنمیشدی. بؤلگه‌لره دیالکتولوژی اکسپدیسیالارا گئدن، سؤزلوک‌لر حاضیرلایان عبدالله لطیف‌زاده بیر عالیم کیمی فورمالاشمیشدی. حقیقت‌لری دئدیگینه، خالقینی سئودیگینه، میلّی دَیرلری قیمت‌لندیردیگینه گؤره مطبوعاتدا اونون حاقیندا تنقیدی مقاله‌لر چاپ اولونماغا باشلاییر. مقاله‌لرده عبدالله لطیف‌زاده میلّتچی‌لیکده سوچلانیر.  \n  او، تعقیب و تضییق‌لردن یاخا قورتارماق اوچون موسکویا اوخوماغا گئتمگی قرارلاشدیریر. اصلینده، او، پوخته‌لشمیش عالیم ایدی. ساده‌جه علمی درجه آلماق لازیم گلیردی کی، عالی مکتب‌لرده درس دئسین، آکادمی سیستمینده ایشله‌یه بیلسین. \n  اودور کی، عبدالله لطیف‌زاده‌نی 1930-جو ایلده موسکوداکی شرق خالق‌لاری اینستیتوتونا اوخوماغا گئدیر. آز سونرا ایسه دؤولت اینجه صنعت تاریخی آکادمی‌سی نین آسپیرانتوراسیندا اوخویور. 1932-جی ایلده تحصیلینی باشا ووروب مودافیعه ائتدیکدن سونرا لنین‌قرادا گئدیر و 1934-جو ایله‌دک اورادا ایشله‌ییر.  \n  موسکو و لنین‌قراددا اولارکن روس ادیبی والری بریوسوفون ادبیاتین یئنی‌لشمه‌سی مؤوضوسوندا صؤحبت‌لرینه قولاق آسان، ولادیمیر مایاکوفسکی ایله گؤروشن عبدالله لطیف‌زاده اوکراینلی شاعیر تیچینوْی و آکادمیک قیریمسکی ایله دوست‌لوق ائدیر.   \n  عبدالله لطیف‌زاده قیریم تاتار ادبیاتیندا یئنی اولان دراماتورژی‌نین اینکیشافی اوچون ده الیندن گلنی اسیرگمیر. اونون 1928-جی ایلده تاماشایا قویولان  \"‌عؤمور باری‌\"  پیئسی بیر نئچه ایل صحنه‌دن دوشمور.      \n  گنجلیگینده چیلغین‌لیقلا بولشویک‌لری مودافیعه  ائدن، سوسیالیزم قوروجولوغو اوغروندا موباریزه‌نین اؤنونده اولماسی ایله غورور دویان شاعیر ایل‌لر کئچدیکجه آلدادیلدیغینی باشا دوشور. روسیه‌ده اسارتین یئنه ده داوام ائتدیگینی، وئریلن وعدلرین رئال‌لاشمادیغینی، بولشویک‌لرین حاکیمیت اوغروندا موباریزه‌ده کئچمیش سیلاحداش‌لارینا نئجه غدارلیقلا دیوان توتدوقلارینی گؤرور. اودور کی، قیریم تاتار میلتچی‌لرینه دوغرو مئییل‌له‌نیر، اونلارلا بیرلیکده اولماغا جان آتیر.  \n  1934-جو ایلده تحصیلینی باشا ووروب وطنه قاییدان عبدالله لطیف‌زاده قیریم دؤولت پداقوژی اینستیتوتوندا درس دئمگه باشلاییر. قیسا مودتده دوسنت سئچیلیر. قیریم تاتار دیلی و ادبیاتی فاکولته‌سینده غربی ا‌وروپا ادبیاتیندان موحاضیره‌لر اوخوماغا باشلاییر.  \n  بوتون گوجونو گنج نسلی ساوادلی، وطنپرور و میلتچی روحدا بؤیوتمگه چالیشیر.\n\nیاشامی‌نین سونو\n  اونون فعالیتی سووئت ک‌ق‌ب-سی نین دیقتیندن یایینمیر. اوزرینده نظارتی آرتیریرلار. تعقیب و تضییق‌لر آرتدیقجا عبدالله لطیف‌زاده گیزلی فعالیتده اولان قیریم تاتار میلتچی‌لری ایله داها سیخ امکداش‌لیق ائدیر. علمی بیلیک‌لری آرتدیقجا ترنّومچولوکدن، شوعارچی‌لیقدان قاچیر، فاکت‌لارا دایانان بیلگی‌لری تبلیغ ائدیر. بو دا قیریم تاتار گنجلرینده تاریخ‌لرینه، ادبیات‌لارینا ماراغی آرتیریر. بوتون بونلار دا سووئت‌لرین اسارتده اولان خالق‌لاردان کوزموپولیت اینسان‌لار یئتیشدیرمک سیاستینه قارشی دورور.  \n  1937-جی ایل مارسین 21-ده، قیریم تاتار خالقی نوروز بایرامینی قئید ائدن گونو عبدالله لطیف‌زاده‌نی ایشدن آزاد ائدیرلر. ایشدن چیخماسی‌نین هئچ بیر آیی تامام اولمامیش اونون حبس ائدیرلر. قاتی میلتچی‌لیکده ایتیهام ائدیلن شاعیر-عالیمین ایستینطاقی بیر ایله یاخین سورور. \n  1938-جی ایلین آوریلین 17-ده عبدالله لطیف زاده‌نی سیمفِروپولداکی حبسخانانین حَیطینده گوللله‌نیر.     \n  اوزون ایل‌لرین قاداغالارینا باخمایاراق خالقی کشمکشلی عؤمور سورموش عبدالله لطیف‌زاده‌نی اونوتمور.  \n  قیریم تاتارلاری سورگوندن وطنه دؤندوکدن سونرا اونون اثرلرینی توپلاییب چاپ ائدیر، آدی‌نین ابدی‌لشمه‌سی اوچون بیر سیرا تدبیرلر گؤرور. \n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87_%D9%84%D8%B7%DB%8C%D9%81%E2%80%8C%D8%B2%D8%A7%D8%AF%D9%87", "sentsNumber": 63, "sents": ["عبدالله لطیف‌زاده قیریم تاتار شاعیر ، دراماتورق ، دیالکتولوق ، ادبیات‌شوناس و پداقوقو .", "یاشاییشی عبدالله ابیل اوغلو لطیف‌زاده اونون آدی قایناق‌لاردا عبدالله ، عبداللا ، دوغوم ایلی جی ایل و یا جی ایل ، آنادان اولدوغو یئر ایسه گاه آق‌مسجید ، یعنی ایندیکی سیمفروپول ، گاه دا یئفپاتوریا کیمی یازیلیر .", "موعلیم عاییله‌سینده دوغولان عبدالله ابیل اوغلو لطیف‌زاده ایلک تحصیلینی آتاسیندان آلمیش ، اوندان روس دیلینده یازیب اوخوماغی اؤیرنمیش ، مدرسه‌نی بیتیردیکدن سونرا روشدیه مکتبینده اوخوموشور .", "او دؤورده روشدیه‌لر یئنی آچیلیردی و اورتا تحصیل ساییلیردی .", "کئچمیش مدرسه‌لردن ایسه طبیعت علم‌لرینی اؤیره‌دیلمه‌سی و تدریس متودو ایله سئچیلیردی .", "تحصیل آلماق اوغروندا موجادیله روشدیه ده اوخویارکن اینقیلابچی‌لارا قوشولاراق حؤکومت علئیهینه کئچیریلن تدبیرلرده فعال ایشتیراک ائدیر .", "بوندان خبر توتان خوصوصی خیدمت اورقان‌لاری اونو مکتبدن قووماقلا جزالاندیریرلار .", "عبدالله لطیف‌زاده جی ایلده خئیریه‌چی‌لردن توپلانان یاردیمین حسابینا ایستانبولا گئده‌رک اورادا عالی تحصیل آلماغا چالیشیر .", "لاکین آتاسی نین واخت‌سیز اؤلومو اونو جو ایلده وطنه دؤنمگه وادار ائدیر .", "قیریما دؤندوکده ‌ترجومان و وطن خادیمی‌ قزئت‌لرینده شعیرلرینی چاپ ائتدیرن گنج شاعیر جو ایلده یازدیغی خیال عؤمور شعریله سانکی حیات مرامنامه‌سینی دیله گتیریر .", "بیر مودت قیریمدا ایشله‌دیکدن سونرا عبدالله لطیف‌زاده یاریمچیق قویدوغو تحصیلینی باشا وورماق اوچون اوفا شهرینه گئدیر .", "اوراداکی مشهور غالیه مدرسه‌سینده اوچ ایل اوخویور .", "یر الده سیلاح اوبیرینده قلم جی ایل‌لرده تزار اوردوسوندا حربی خیدمتده اولان عبدالله لطیف‌زاده بیرینجی دونیا ساواشیندا ایشتیراک ائدیر .", "روسیه اوردوسوندا خیدمت ائدرکن بئله بدیعی یارادیجی‌لیغیندان قالمیر ، آلکساندر پوشکین‌ین ، لئو تولستویون نثر اثرلرینی آنا دیلینه چئویریر .", "روسیه بیرینجی دونیا ساواشیندا مغلوب اولدوقدا عبدالله لطیف‌زاده قیریما دؤنور .", "گنجلیگیندن اینقیلابا بؤیوک ماراق گؤسترن وطنپرور تزار نیکولای حاکیمیتدن دئوریلدیکدن سونرا تاتار بیرلشمیش سوسیالیست‌لر پارتیاسینا داخیل اولور ، میلی فیرقه‌یه عوضو یازیلیر .", "جی ایلده آق‌مسجیدده کئچیریلن قیریم‌تاتار قورولتایینا نوماینده سئچیلیر ، ‌میلت قزئتینده چاپ اولونان یازی‌لاری رداکته ائدیر .", "یاشامیندا یئنی صحیفه جی ایل‌لرین چتین ، بورولغانلی گونلرینده عبدالله لطیف‌زاده قیریمین موختلیف شهر و کندلرینده موعلیم‌لیک ائدیر .", "بولشویک ایشغالینی آلقیش‌لارلا قارشیلاییر .", "اونا ائله گلیر کی ، بولشویک‌لرین گلیشی اونون خالقینی دا ظولم و اسارتدن خیلاص ائده‌جک .", "اودور کی ، گاه همکارلار تشکیلاتیندا ، گاه دا خالق معاریف کومیسارلیغیندا رهبر وظیفه لرده جانی دیلدن ایشله‌ییر .", "یارادیجی‌لیغی اینقیلاب روحلو شاعیر قیریم تاتار ادبیاتینی یئنی‌لشدیرمگه جان آتیر ، فورما و مضموندا دییشیک‌لیک‌لر ائدیر .", "ولادیمیر مایاکوفسکی نین تاثیری ایله شعیری لیریکادان اوزاقلاشدیریب اونا ایجتیماعی سیاسی ، فلسفی یؤن وئرمگه چالیشیر .", "اونون ‌وئر‌ ، جرمایین تورکوسو‌ ، ‌بیر دامجی قان‌ ، ‌چتین ، لاکین چیچکلنه‌جک یول‌ ، قورتارینیز اؤلومدن !", "و باشقا شعیرلرینده بو روح اؤزونو قاباریق‌لیغی ایله گؤستریر .", "جو ایلده چاپ اولونان ‌شاعیره‌ ، ‌آخیر زامان قوشو‌ ، ‌آخینا‌ شعیرلری یئنی قیریم تاتار ادبیاتی‌نین ان گؤزل نومونه‌لری کیمی دیرلندیریلیر .", "یئنی حیاتی ترننوم ائدن شاعیرین روحو‌ ، ‌عؤمور‌ ، گؤزآیدین‌لیغی‌ ، ‌موژده‌ کیمی شعیرلری ایله یاناشی ، ‌خئییرسیز یوخو‌ پوئماسینی دا یازیر .", "بوتون بونلار توپلاناراق جی ایلده آق‌مسجیدده ‌یئنی ساز‌ آدی آلتیندا چاپ ائتدیریر .", "بؤلگه لری گزه‌رک دیالکت و شیوه‌لری توپلایان ، عرب الیفباسی‌نین لاتین الیفباسی ایله عوض‌لنمه‌سی اوغروندا موباریزه آپاران عبدالله لطیف‌زاده جو ایل‌لرده یئنی الیفبا کومیته‌سینده کاتیب ایشله‌ییر .", "اوکوو ایشلری‌ درگیسی‌نین جی ایل جی سایلارینداکی ‌قیریم تاتار ادبیاتی نین ان یئنی دؤورو و جی سایینداکی قیریم تاتار ادبیاتینا قیسا نظر مقاله‌لری اونو بیر ادبیات‌شوناس کیمی ده مشهورلاشدیریر .", "جو ایلده کئچیریلن ایکینجی عوموم‌قیریم اورفوقرافیا کونفراسیندا ترمینولوژی ایله باغلی اوخودوغو علمی معروضه اصلینده قیریم ادبی دیلی نین فورمالاشدیریلماسینی ایستیقامت‌لنمیشدی .", "بؤلگه‌لره دیالکتولوژی اکسپدیسیالارا گئدن ، سؤزلوک‌لر حاضیرلایان عبدالله لطیف‌زاده بیر عالیم کیمی فورمالاشمیشدی .", "حقیقت‌لری دئدیگینه ، خالقینی سئودیگینه ، میلی دیرلری قیمت‌لندیردیگینه گؤره مطبوعاتدا اونون حاقیندا تنقیدی مقاله‌لر چاپ اولونماغا باشلاییر .", "مقاله‌لرده عبدالله لطیف‌زاده میلتچی‌لیکده سوچلانیر .", "او ، تعقیب و تضییق‌لردن یاخا قورتارماق اوچون موسکویا اوخوماغا گئتمگی قرارلاشدیریر .", "اصلینده ، او ، پوخته‌لشمیش عالیم ایدی .", "ساده‌جه علمی درجه آلماق لازیم گلیردی کی ، عالی مکتب‌لرده درس دئسین ، آکادمی سیستمینده ایشله‌یه بیلسین .", "اودور کی ، عبدالله لطیف‌زاده‌نی جو ایلده موسکوداکی شرق خالق‌لاری اینستیتوتونا اوخوماغا گئدیر .", "آز سونرا ایسه دؤولت اینجه صنعت تاریخی آکادمی‌سی نین آسپیرانتوراسیندا اوخویور .", "جی ایلده تحصیلینی باشا ووروب مودافیعه ائتدیکدن سونرا لنین‌قرادا گئدیر و جو ایله‌دک اورادا ایشله‌ییر .", "موسکو و لنین‌قراددا اولارکن روس ادیبی والری بریوسوفون ادبیاتین یئنی‌لشمه‌سی مؤوضوسوندا صؤحبت‌لرینه قولاق آسان ، ولادیمیر مایاکوفسکی ایله گؤروشن عبدالله لطیف‌زاده اوکراینلی شاعیر تیچینوْی و آکادمیک قیریمسکی ایله دوست‌لوق ائدیر .", "عبدالله لطیف‌زاده قیریم تاتار ادبیاتیندا یئنی اولان دراماتورژی‌نین اینکیشافی اوچون ده الیندن گلنی اسیرگمیر .", "اونون جی ایلده تاماشایا قویولان ‌عؤمور باری‌ پیئسی بیر نئچه ایل صحنه‌دن دوشمور .", "گنجلیگینده چیلغین‌لیقلا بولشویک‌لری مودافیعه ائدن ، سوسیالیزم قوروجولوغو اوغروندا موباریزه‌نین اؤنونده اولماسی ایله غورور دویان شاعیر ایل‌لر کئچدیکجه آلدادیلدیغینی باشا دوشور .", "روسیه‌ده اسارتین یئنه ده داوام ائتدیگینی ، وئریلن وعدلرین رئال‌لاشمادیغینی ، بولشویک‌لرین حاکیمیت اوغروندا موباریزه‌ده کئچمیش سیلاحداش‌لارینا نئجه غدارلیقلا دیوان توتدوقلارینی گؤرور .", "اودور کی ، قیریم تاتار میلتچی‌لرینه دوغرو مئییل‌له‌نیر ، اونلارلا بیرلیکده اولماغا جان آتیر .", "جو ایلده تحصیلینی باشا ووروب وطنه قاییدان عبدالله لطیف‌زاده قیریم دؤولت پداقوژی اینستیتوتوندا درس دئمگه باشلاییر .", "قیسا مودتده دوسنت سئچیلیر .", "قیریم تاتار دیلی و ادبیاتی فاکولته‌سینده غربی ا‌وروپا ادبیاتیندان موحاضیره‌لر اوخوماغا باشلاییر .", "بوتون گوجونو گنج نسلی ساوادلی ، وطنپرور و میلتچی روحدا بؤیوتمگه چالیشیر .", "یاشامی‌نین سونو اونون فعالیتی سووئت ک‌ق‌ب سی نین دیقتیندن یایینمیر .", "اوزرینده نظارتی آرتیریرلار .", "تعقیب و تضییق‌لر آرتدیقجا عبدالله لطیف‌زاده گیزلی فعالیتده اولان قیریم تاتار میلتچی‌لری ایله داها سیخ امکداش‌لیق ائدیر .", "علمی بیلیک‌لری آرتدیقجا ترنومچولوکدن ، شوعارچی‌لیقدان قاچیر ، فاکت‌لارا دایانان بیلگی‌لری تبلیغ ائدیر .", "بو دا قیریم تاتار گنجلرینده تاریخ‌لرینه ، ادبیات‌لارینا ماراغی آرتیریر .", "بوتون بونلار دا سووئت‌لرین اسارتده اولان خالق‌لاردان کوزموپولیت اینسان‌لار یئتیشدیرمک سیاستینه قارشی دورور .", "جی ایل مارسین ده ، قیریم تاتار خالقی نوروز بایرامینی قئید ائدن گونو عبدالله لطیف‌زاده‌نی ایشدن آزاد ائدیرلر .", "ایشدن چیخماسی‌نین هئچ بیر آیی تامام اولمامیش اونون حبس ائدیرلر .", "قاتی میلتچی‌لیکده ایتیهام ائدیلن شاعیر عالیمین ایستینطاقی بیر ایله یاخین سورور .", "جی ایلین آوریلین ده عبدالله لطیف زاده‌نی سیمفروپولداکی حبسخانانین حیطینده گوللله‌نیر .", "اوزون ایل‌لرین قاداغالارینا باخمایاراق خالقی کشمکشلی عؤمور سورموش عبدالله لطیف‌زاده‌نی اونوتمور .", "قیریم تاتارلاری سورگوندن وطنه دؤندوکدن سونرا اونون اثرلرینی توپلاییب چاپ ائدیر ، آدی‌نین ابدی‌لشمه‌سی اوچون بیر سیرا تدبیرلر گؤرور .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "نریمان حسن‌زاده", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "نریمان حسن‌زاده"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان ادبیاتی", "بۆتون قایناق‌سیز مقاله‌لر", "شاعیرلر", "ویکی‌پدیا:قایناقسیز مقاله‌لر", "کیمسه‌لر"], "content": "حسنزاده نریمان علیمممد اوْغلو (دوغوم: ۱۹۳۱ ـ ؟) شاعیر، دراماتورق، آذربایجان یازیچیلار ایتتیفاقینین عوضوو (1954)، فیلولوگییا ائلملری نامیزه‌دی (1965)، آذربایجانین امکدار اینجه‌سنت خادیمی (1981)، آذربایجان جومهوریتی عالی سووئتینین دئپوتاتی (1990-1995)، آذربایجانین خالق شاعیری (2005)، \"ایلین شاعیری\" ماکافاتی لاورئاتی (2010).\n\nحیاتی\nنریمان حسنزاده 1931-جی ایل فئوریهین 18-ده قازاخ (یندیکی آغستافا) رایونونون پویلو قصبه سینده آنادان اوْلوب. بیر یاشیندا آتاسینی (1932)، ایییرمی اوچ یاشیندا ایسه آناسینی ایتیریب (1954). ایبتیدای و اوْرتا تحصیلینی اؤز دوغما رایونلاریندا آلیب. 1949-جو ایلده ه.زردابی آدینا کیروواباد دؤولت اینستیتوتونون (یندیکی گنجه دؤولت پئداقوژی اونیوئرسیتئتینین) فیلولوگییا فاکولته‌سینه داخیل اوْلموشدور. 1953-جو ایلده همین اونیوئرسیتئتی بیتیرمیشدیر. 1954-1956-جی ایللرده اوردو سیرالاریندا حربی خیدمتده اوْلموشدور. آذربایجان یازیچیلار ایتتیفاقی اونو موسکواداکی ایکییللیک ادبیات کورسونا گؤندریر. بورانی بیتیردیکدن سوْنرا قورکی آدینا ادبیات اینستیتوتونا داخیل اولور. بئش ایل بورادا تحصیل آلیب، باکییا قاییدیر. 1962-1965-جی ایللرده آذربایجان دؤولت اونیوئرسیتئتینین \"آذربایجان ادبیاتی تاریخی\" کافئدراسینین آسپیرانتی اوْلموشدور. 1965-جی ایلده \"آذربایجان-اوکراینا ادبی علاقه لری\" مؤوزوسوندا دیسسئرتاسییا مودافیعهئده‌رک فیلولوگییا ائلملری نامیزه‌دی عالیملیک درجه‌سینی آلمیشدیر. 1962-جی ایلده جومهوریت تلویزیون و رادیو وئریلیشلری کومیته‌سینده بؤیوک رئداکتور، سوْنرالار \"اوشاق و گنجلر ادبیاتی نشریاتی\"ندا رئداکتور، \"آذربایجان گنجلری\" قزئتیند، \"آذربایجان\" ژورنالیندا شؤعبهمودیری، \"ادبیات و اینجه‌سنت\" قزئتینین باش رئداکتورو (1976-1990) وضعیفه‌لرینده ایشله‌میشدیر. 1975-جی ایلده بئلاروسییا سسر عالی سووئتی ریاست هئیتینین فخری فرمانی و مئدال ایله تلطیف اوْلونموشدور. سسری یازیچیلاری ادبیات فوندو آذربایجان بؤلمه‌سینین دیرئکتوری اوْلموشدور. 1991-2001-جی ایللرده مطبوعات و اینفورماسییا نازیرینین بیرینجی موعاوینی وضعیفه‌سینده چالیشمیش، آذربایجان جومهوریتی نازیرلر کابینئتینین 221 سایلی سرنجامی ایله مطبوعات و اینفورماسییا نازیرینی عوض ائتمیشدیر. آذربایجانین و بئلاروسون فخری فرمانلاری ایله تلطیف اوْلونوب. حاضیردا آذربایجان میلّی آویاسییا آکادئمییاسینین \"هومانیتار فنلر کافئدراسی\"نین مودیری وضعیفه‌سینده چالیشیر، دوسئنتدیر. میلّی آویاسییا آکادئمییاسی علمی شوراسینین عوضوودور. آذربایجان یازیچیلاری اون بیر قورولتاییندا کاتیبلیگین قراری ایله ادبیات فوندو ایداره هئیتینین صدری تعیین ائدیلمیشدیر (2004). 2002-جی ایلده بین‌الخلق ائلملر آکادئمییاسینین (آذربایجان بؤلمه‌سی) موخبیر عوضوو، 2004-جو ایلده ایسه آکادئمیکی سئچیلمیشدیر. موستقیل آذربایجان جومهوریتنین \"شرف\" اوردئنی (2011)[1] ایله تلطیف اوْلونموش و فردی پرزیدنت تقاودونه لاییق گؤرولموشدور. \nبیر سیرا آوروپا و شرق اؤلکه‌لرینده کئچیریلن علمی-ادبی کونفرانسلارین، پوئزییا سیمپوزیوملارینین، رسمی دؤولت صفرلرینین ایشتیراکچیسیدیر. 1992-جی ایلده تورکییه‌نین بؤیوک میلت مجلیسینده و بین‌الخلق کونقرئسینده خالق دئپوتاتی کیمی نوماینده هئیتی آدیندان چیخیشلار ائتمیشدیر. آذربایجان جومهوریتی پرزیدنتینین سرنجامی ایله 2005-جی ایلده آذربایجانین خالق شاعیری آدینا لاییق گؤرولموشدور. خالق شاعیری نریمان حسنزادنین خاریجی مطبوعات صحیفه لرینده \"وتنسیز\" (رومینییا، 2009) و \"نورو پاشا\" (تورکییه‌نین 9 ژورنالیندا) پوئمالاری درج ائدیلمیشدیر. \n\"کایسئری پوئزییا گونلری\"ندن (تورکیی، 2009) شاعیر یوکسک تسسوراتلار و اؤدوللرله قاییتمیشدیر. ن. حسنزاده ایلین شاعیری ائلان اولونموش، اونا \"اوغور – 2009\" دیپلومو وئریلمیشدیر. 2016-جی ایلده جفر جاببارلی موکافاتینا لاییق گؤرولموشدور.[2][3]\n\nکیتابلاری\nدوستلار گؤزله‌ییر منی. باکی: اوشاقگنجنشر، 1956 \nقیز اورگی. باکی: اوشاقگنجنشر، 1957 \nهاراداسان. باکی: اوشاقگنجنشر، 1959 \nقاراجا چوبانین هئکایتی. باکی: 1960 \nسیزدن آیریلمادیم. باکی: اوشاقگنجنشر، 1961 \nکؤنلوم شعر ایسته‌ییر. باکی: آذرنشر، 1964 \nیادینا دوشه‌جگم. باکی: آذرنشر، 1966 \nنریمان. باکی: آذرنشر، 1968 \nنییه دئمه‌دینیز. باکی: گنجلیک، 1970 \nزومرود قوشو. باکی: گنجلیک، 1973 \nمنیم گئجم-گوندوزوم. باکی: گنجلیک، 1973 \nنابات خالانین چؤرگی. باکی: گنجلیک، 1974 \nزومرود قوشو. باکی: گنجلیک، 1976 \nنریمان. باکی: یازیچی، 1978 \nسن باغیشلادین. باکی: 1979 \nبیر آز مؤهلت ایسته‌ییرم عؤموردن. باکی: 1981 \nفیکیر ائلمه. باکی: گنجلیک، 1982 \nکیمین سوالی وار. باکی: گنجلیک، 1984 \nنابات خالانین چؤرگی. باکی: گنجلیک، 1986 \nسئچیلمیش اثرلری. باکی: آذرنشر، 1987 \nمنیم نیگاهیمی پوزدو طبیعت. باکی: یازیچی، 1989 \nبوتون میلتلره. باکی: یازیچی، 1991 \nطالعیین تؤهفه‌سی. باکی: گنجلیک، 1993 \nگلیملی-گئدیملی دونیا. باکی: شرق-قرب، 1995 \nپومپئیین یوروشو. باکی: \"آذربایجان ائنسیکلوپئدییاسی\" ،1995 \nسئچیلمیش اثرلری. باکی: شرق-قرب، 2004 \nپویلو بئشیگیم منیم. باکی: 2007 \nنریمان. باکی: 2009 \nسئچیلمیش اثرلری. باکی: 2010 \nنورو پاشا. باکی: 2010\n\nاثرلری\nپوئمالاری\nنریمان \nزومرود قوشو \nکیمین سوالی وار؟ \nآتابیلر[4] \nپومپئیین قافقازا یوروشو \nمیدییا سارایی \nبیانت \nحسرت \nوتنسیز \nهئیبه‌ده گزن شئیر \nشاهید اول، گونش \nرسول همزتووا مکتوب \nشهید آتاسی شرعیف قاغایا مکتوب \nقافقاز \nجاوید \nقاچاق کرم \nسفیره \nخاری بولبول\n\nپووئستی\nنابات خالانین چؤرگی\n\nفیلموقرافییا\nنریمان حسنزاده (فیلم، 2006) \nقمبر حوسئینلی (فیلم، 2007) \n\nمن حوسئین عاریفم... (فیلم، 2010)", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%B1%DB%8C%D9%85%D8%A7%D9%86_%D8%AD%D8%B3%D9%86%E2%80%8C%D8%B2%D8%A7%D8%AF%D9%87", "sentsNumber": 62, "sents": ["حسنزاده نریمان علیمممد اوْغلو شاعیر ، دراماتورق ، آذربایجان یازیچیلار ایتتیفاقینین عوضوو ، فیلولوگییا ائلملری نامیزه‌دی ، آذربایجانین امکدار اینجه‌سنت خادیمی ، آذربایجان جومهوریتی عالی سووئتینین دئپوتاتی ، آذربایجانین خالق شاعیری ، ایلین شاعیری ماکافاتی لاورئاتی .", "حیاتی نریمان حسنزاده جی ایل فئوریهین ده قازاخ رایونونون پویلو قصبه سینده آنادان اوْلوب .", "بیر یاشیندا آتاسینی ، ایییرمی اوچ یاشیندا ایسه آناسینی ایتیریب .", "ایبتیدای و اوْرتا تحصیلینی اؤز دوغما رایونلاریندا آلیب .", "جو ایلده ه .", "زردابی آدینا کیروواباد دؤولت اینستیتوتونون فیلولوگییا فاکولته‌سینه داخیل اوْلموشدور .", "جو ایلده همین اونیوئرسیتئتی بیتیرمیشدیر .", "جی ایللرده اوردو سیرالاریندا حربی خیدمتده اوْلموشدور .", "آذربایجان یازیچیلار ایتتیفاقی اونو موسکواداکی ایکییللیک ادبیات کورسونا گؤندریر .", "بورانی بیتیردیکدن سوْنرا قورکی آدینا ادبیات اینستیتوتونا داخیل اولور .", "بئش ایل بورادا تحصیل آلیب ، باکییا قاییدیر .", "جی ایللرده آذربایجان دؤولت اونیوئرسیتئتینین آذربایجان ادبیاتی تاریخی کافئدراسینین آسپیرانتی اوْلموشدور .", "جی ایلده آذربایجان اوکراینا ادبی علاقه لری مؤوزوسوندا دیسسئرتاسییا مودافیعهئده‌رک فیلولوگییا ائلملری نامیزه‌دی عالیملیک درجه‌سینی آلمیشدیر .", "جی ایلده جومهوریت تلویزیون و رادیو وئریلیشلری کومیته‌سینده بؤیوک رئداکتور ، سوْنرالار اوشاق و گنجلر ادبیاتی نشریاتی ندا رئداکتور ، آذربایجان گنجلری قزئتیند ، آذربایجان ژورنالیندا شؤعبهمودیری ، ادبیات و اینجه‌سنت قزئتینین باش رئداکتورو وضعیفه‌لرینده ایشله‌میشدیر .", "جی ایلده بئلاروسییا سسر عالی سووئتی ریاست هئیتینین فخری فرمانی و مئدال ایله تلطیف اوْلونموشدور .", "سسری یازیچیلاری ادبیات فوندو آذربایجان بؤلمه‌سینین دیرئکتوری اوْلموشدور .", "جی ایللرده مطبوعات و اینفورماسییا نازیرینین بیرینجی موعاوینی وضعیفه‌سینده چالیشمیش ، آذربایجان جومهوریتی نازیرلر کابینئتینین سایلی سرنجامی ایله مطبوعات و اینفورماسییا نازیرینی عوض ائتمیشدیر .", "آذربایجانین و بئلاروسون فخری فرمانلاری ایله تلطیف اوْلونوب .", "حاضیردا آذربایجان میلی آویاسییا آکادئمییاسینین هومانیتار فنلر کافئدراسی نین مودیری وضعیفه‌سینده چالیشیر ، دوسئنتدیر .", "میلی آویاسییا آکادئمییاسی علمی شوراسینین عوضوودور .", "آذربایجان یازیچیلاری اون بیر قورولتاییندا کاتیبلیگین قراری ایله ادبیات فوندو ایداره هئیتینین صدری تعیین ائدیلمیشدیر .", "جی ایلده بین‌الخلق ائلملر آکادئمییاسینین موخبیر عوضوو ، جو ایلده ایسه آکادئمیکی سئچیلمیشدیر .", "موستقیل آذربایجان جومهوریتنین شرف اوردئنی ایله تلطیف اوْلونموش و فردی پرزیدنت تقاودونه لاییق گؤرولموشدور .", "بیر سیرا آوروپا و شرق اؤلکه‌لرینده کئچیریلن علمی ادبی کونفرانسلارین ، پوئزییا سیمپوزیوملارینین ، رسمی دؤولت صفرلرینین ایشتیراکچیسیدیر .", "جی ایلده تورکییه‌نین بؤیوک میلت مجلیسینده و بین‌الخلق کونقرئسینده خالق دئپوتاتی کیمی نوماینده هئیتی آدیندان چیخیشلار ائتمیشدیر .", "آذربایجان جومهوریتی پرزیدنتینین سرنجامی ایله جی ایلده آذربایجانین خالق شاعیری آدینا لاییق گؤرولموشدور .", "خالق شاعیری نریمان حسنزادنین خاریجی مطبوعات صحیفه لرینده وتنسیز و نورو پاشا پوئمالاری درج ائدیلمیشدیر .", "کایسئری پوئزییا گونلری ندن شاعیر یوکسک تسسوراتلار و اؤدوللرله قاییتمیشدیر .", "حسنزاده ایلین شاعیری ائلان اولونموش ، اونا اوغور دیپلومو وئریلمیشدیر .", "جی ایلده جفر جاببارلی موکافاتینا لاییق گؤرولموشدور .", "کیتابلاری دوستلار گؤزله‌ییر منی .", "باکی : اوشاقگنجنشر ، قیز اورگی .", "باکی : اوشاقگنجنشر ، هاراداسان .", "باکی : اوشاقگنجنشر ، قاراجا چوبانین هئکایتی .", "باکی : سیزدن آیریلمادیم .", "باکی : اوشاقگنجنشر ، کؤنلوم شعر ایسته‌ییر .", "باکی : آذرنشر ، یادینا دوشه‌جگم .", "باکی : آذرنشر ، نریمان .", "باکی : آذرنشر ، نییه دئمه‌دینیز .", "باکی : گنجلیک ، زومرود قوشو .", "باکی : گنجلیک ، منیم گئجم گوندوزوم .", "باکی : گنجلیک ، نابات خالانین چؤرگی .", "باکی : گنجلیک ، زومرود قوشو .", "باکی : گنجلیک ، نریمان .", "باکی : یازیچی ، سن باغیشلادین .", "باکی : بیر آز مؤهلت ایسته‌ییرم عؤموردن .", "باکی : فیکیر ائلمه .", "باکی : گنجلیک ، کیمین سوالی وار .", "باکی : گنجلیک ، نابات خالانین چؤرگی .", "باکی : گنجلیک ، سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : آذرنشر ، منیم نیگاهیمی پوزدو طبیعت .", "باکی : یازیچی ، بوتون میلتلره .", "باکی : یازیچی ، طالعیین تؤهفه‌سی .", "باکی : گنجلیک ، گلیملی گئدیملی دونیا .", "باکی : شرق قرب ، پومپئیین یوروشو .", "باکی : آذربایجان ائنسیکلوپئدییاسی ، سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : شرق قرب ، پویلو بئشیگیم منیم .", "باکی : نریمان .", "باکی : سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : نورو پاشا .", "باکی : اثرلری پوئمالاری نریمان زومرود قوشو کیمین سوالی وار ؟", "آتابیلر پومپئیین قافقازا یوروشو میدییا سارایی بیانت حسرت وتنسیز هئیبه‌ده گزن شئیر شاهید اول ، گونش رسول همزتووا مکتوب شهید آتاسی شرعیف قاغایا مکتوب قافقاز جاوید قاچاق کرم سفیره خاری بولبول پووئستی نابات خالانین چؤرگی فیلموقرافییا نریمان حسنزاده قمبر حوسئینلی من حوسئین عاریفم"], "pathLength": 3}
{"title": "زین‌العابدین مراغه‌ای", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "زین‌العابدین مراغه‌ای"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "حاجی زین االعابدین مشهدی صفرعلی اوغلو مراغه‌ای (1910-1838)- آذربایجان یازیچیسی، \"سیاحت‌نامه ابراهیم بیگ\" کیتابی‌نین مؤلیفی\n\nیاشاییشی\nحاجی زین العابدین مراغه‌ای، مشهدی علی آدلی آذربایجانلی بیر تاجیرین اوغلو لاپ جاوان‌لیغیندان، آزادلیق اوردوسونا قوشولور. زین العابدین 1838-جی ایلده آنادان اولوب، 20 یاشینادک ماراغا و اردبیل شهرلرینده یاشاییب، آتاسیندان قالان مال-دؤولتی الدن وئریب، قارداشی ایله برابر اؤز وطنینی ترک ائدیب، چوخ آز سرمایه ایله قافقازا گئدیب، تیفلیس شهرینده ساکین اولوب. بو شهرده 3-4 ایلین عرضینده آرتیق مال قازانیب، نئچه مین مانات اله گتیریر. یاواش-یاواش ایرانلی‌لارین سایی تیفلیس شهرینده آرتدیقجا، اونون دا حؤرمتی، اعتیباری آرتیر، اسدالله خان ناظم الدوله (ایرانین باش کونسولو) طرفیندن کوتایسی شهرینده نایب-کونسول ایشینه مشغول اولور.  حاجی زین العابدین مراغه‌ای اؤزو بو باره ده بئله دئییر:\" او زامان‌لاردا من هم کونسول و هم ایرانلی‌لارین باشچیسی و هم ده تاجیر ایدیم. هموطن‌لرین مالی تضییقات‌لارین رفع ائتمگی اؤزومه واجیب بیلیب، اونلارین یئییب-ایچمک‌لرین، گئیمک‌لرین و س. چتین‌لیک‌لرین حل ائتمگه باشلادیم. او زاماندا بوتون قازاندیغیم مال-دؤولت الیمدن گئتدی و تکجه هموطن‌لرین بورج‌لاری یازیلمیش بیر دفتر الیمده قالدی. کریما گئتمگه مجبور اولدوم و قارداشیملا بیرلیکده ایستامبولدان کریما مال التجاره آپاریب، اورادا تیجارته مشغول اولدوم. یئنه ده آز زاماندا، کافی سرمایه اله گتیریب او شهرده قالمالی اولدوق \" .      1852-جی ایلده روس دؤولتی ایله عوثمانلی نین موحاریبه‌سی باشلادی، بو ایکی قارداش یالتایا گئدیب، اورادا ایشلرینه رؤونق وئردیلر. یالتا شهری روس ایمپراتورونون یایلاغی ایدی. بو شهره ده زین العابدین‌ین ایشی بوتون شاهزاده و دربار اهالیسی ایله اولوردو. اؤزونه بؤیوک حؤرمت و اعتیبار قازاناراق  \" ایرانین دوروستکار تاجیری \"  لقب تاپدی. روس تبعه‌سی اولماغی اوندان ایسته‌دیلر. بو مجبوریتی باشیندان آتا بیلمه‌ییب، روسون تابع‌لیگینی قبول ائتمگه آند ایچیر. آما وطن عشقی، حوریت دویغوسو و س. شرق ایستک‌لری بیر لحظه اونو بوراخماییب، روس تابعیتی قبولوندان سونرا اؤزو-اؤزونه بیر خاین اینسان کیمی باخیردی، وطنه خیانت، دینه خیانت و وطنداش‌لارا خیانت... \n  هر آن اؤزو اؤزونو لعنتله‌ییردی، نئجه اولار کی، منیم وطنداش‌لاریم، قارداش‌لاریم، موستبید حاکیم‌لرین سیتمی‌نین آلتیندا جان وئریرلر و من اؤزومو کنارا چکیب راحات یاشاییرام. بو دویغولار بیر آن اونو راحات قویموردو، و نهایت دوکانی، ائوی و وار-یوخونو کریمه شهرینده ساتیب، ایستامبولا قاییدیر، عاییله‌سینی اورادا قویارکن آللاهین ائوی‌نین زیارتینه یولا دوشور، نئچه ایل‌لر روس تبعه‌سی اولا-اولا ایستانبولدا یاشاییر، نهایت میرزه محمودخان علاء الملک واسیطه‌سی ایله روس تابع‌لیگینی دالا قایتاریر، یئنیدن ایران تابعییتی آلیر. ایستانبولدا اولان زامان  \" شمس \"  قزئته‌سی ایله همکارلیغا باشلایر و کلکته ده نشر اولان  \" حبل المتین \"  درگیسینده مقاله‌لر یازیر.    \n  زین العابدین مراغه‌ای نین اساس ایشی، 3 جیلدده چاپ اولونموش  \" سیاحت نامه ابراهیم بیگ \"  (ابراهیم بیگین سیاحت نامه‌سی) کیتابی‌دیر. بو کیتاب بیر گوزگو کیمی ایرانین ایجتیماعی-سیاسی وضعیتینی صاف، ساده، آچیق و آیدین صورتده بیان ائدیر. قاجار مأمورلاری نین عمل‌لری، حاکیم‌لرین رفتاری ایران جاماعاتی‌نین ساوادسیزلیغی، ایران اؤلکه‌لری نین دالا قالماسی، جاماعاتی آلدادان موللالارین عمل‌لری، جاماعاتین بئینینده کی  خورافه و خولیایی فیکیرلر هامیسی و هامیسی بو کیتابدا عئینی و رئال شکیلده گؤستریلیر و بونا گؤره ده کیتابین ایلک چاپلاریندا مؤلیفین آدیندان خبر یوخدور.    \n  ابراهیم بیگ بیر فرضی شخصیت‌دیر، بلکه ده حاجی زین العابدین اؤز آدینی ابراهیم بیگ قویور و اؤز سفرین و ایراندا گؤردوگو تجروبه‌لرین، ابراهیم بیگ آدی ایله بیان ائدیر. کیتابین 1. جیلدی ایراندا یاییلاندا هئچ بیر کس، بیر ساوادسیز و ساده تاجیرین او یوکسک و زنگین کیتابی یازماغینا اینانا بیلمیردی و چوخلاری میرزه مهدی‌خان  \" اختر \"  روزنامه سی نین یازیچی‌لاری نین بیرینی، کیتابا مؤلیف دئییردیرلر. آنجاق کیتابین 2. و 3. جیلدی میرزه مهدی خانین اؤلوموندن سونرا چاپ اولماسی بو ایدیعانی سونا یئتیردی.      \n  ابراهیم بیگ ایرانلی بیر تاجیرین اوغلو، 50 ایل قاباقجا تیجارت عزمی ایله میثیر مملکتینه کؤچوب، اورادا تیجارتی یاخشی سهمان تاپیب و میثیرده قالمالی اولور. بو 50 ایل عرضینده، هئچ بیر ایران عادت و عنعنه‌لرینی دییشمه‌ییب و اؤز میلّیتینه ائله باغلی اولور کی، حتّی بیر کلمه عرب سؤزو اؤیره نیب دیله گتیرمه ییب. بو ایمانلی تاجیر عاییله‌سینی و اوشاق‌لارینی دا ایران عشقی ایله بؤیودوب. تاجیرین بؤیوک اوغلو 20 یاشینا یئتیررکن، آتاسی دونیاسینی دییشیر. ابراهیم بیگ 20 یاشیندا، ایمانلی، هوشلو، ذکاوتلی، وطن‌سئور، غئیرتلی و نجیب بیر جاوان ایدی. تعصوب اونون گؤزونو یوموبسا دا، آنجاق خاریجه دیل‌لرینی و عمل‌لرینی یاخشی اؤیره نیب، آتاسی دونیایا گؤز یومان زامان‌لار اوغلونا وصیت ائدیر:  \" 30 یاشینا یئتنه دک دونیانین هر یئرینه سفر ائدیرسن ائت، آنجاق گئتدیگین یئرلرده هر نه گؤرسن یاز و ساخلا، او یازدیق‌لارین بیر گون کارا گلر \" .   \n  آتانین اؤلوموندن سونرا ابراهیم بیگ موقدس مشهد زیارتی آرزوسو ایله، دمیریول وسیله‌سی ایله  \" بندری بئرر میصیره \"  حرکت ائدیر (بندری بئرر، همان میصیرین ایسکندریه بندری‌دیر. آنجاق ابراهیم بیگ ایسکندری مقدونینی ایرانا بیر بؤیوک دوشمن بیلیب، اونون آدینی دیله گتیرمگی اونودولماز بیر گوناه بیلیردی). اورادان ایستانبولا، باتوما، تیفلیسه، باکی‌یا، انزلی‌یه، ساری‌یه، اوزون آدایا، عشق‌ابادا و نهایتده موقدس مشهد شهرینه یئتیشیر.    \n  ایستانبول شهرینده  \" کیتابی احمدی \"  حاجی زین العابدین مراغه‌ای‌دن آلیب یول اوزونو اوخویور، اوخودوقجا تصووراتی ایرانا گؤره دییشیلیر و اونون چوخ سؤزلرینی قبول ائتمه‌ییب، اونو یازانی، عبدالرحیم طالبوفو بیلمه‌مزلیگه و سهو ائتمگه محکوم ائدیر. نامه سینده یازیر:  \" کیتابی احمدی \" ن یازانی چوخ دا عالیم و ساوادلی بیر شخص ایدی، آنجاق بئله نظره گلیر کی، یا ایرانی یاخشی تانیمیر، یا سهو ائدیر و یا او، بیز ایرانلی‌لاردان دئییل \" .      \n  ابراهیم بیگ بو تصوورات ایله باتوم شهرینه یئتیشیر و اورادا ایلک دفعه  گؤرور: \" ایرانلی‌لار دسته-دسته ییرتیق-یاماق پالتارلا نهایت میسکین‌لیکده اوزلری آجلیقدان سارالمیش و ضعیف حالتده بیر تیکه چؤره گه گؤره هر ایشی قبول ائدیرلر \" . هموطن‌لری نین بیریندن ائشیدیر: \" بوتون قافقازین شهرلری، قصبه لری و حتّی کندلری ده بئله آج و یئرسیز ایرانلی‌لارلا دولودور. اونلار حاکیم‌لرین، دارغالارین، بیگلرین و کاتتالارین ظولموندن قاچیب، روم، روس و هیندیستان مملکت‌لرینه یاییلیبلار و صوبحدن آخشامادک گونون قاباغیندا بیر تیکه چؤره گه گؤره آغیر ایشلری قبول ائدیردیلر \" .      \n  ابراهیم بیگ تهرانا یئتیشیب، هر بیر کسین قاپیسینی دؤیور، هر وزیر یا وکیل تانیییرسا، قاپیسینا گئدیر، بلکه هموطن‌لرینه بیر چاره تاپا، آنجاق هئچ بیر کسدن جاواب آلا بیلمیر، گؤرور ایرانین وزیر-وکیل‌لری سرخوشلوقلا یاتیبلار و اصلا دونیادان خبرلری یوخدور. کدرلی و مأیوس میثیره طرف قاییدیر. قاییداندا قزوین، اردبیل، ماراغا، بیناب، اورمیه و تبریز شهرلریندن کئچیر، اورادان مرنده و باتوم شهرینه گئدیر و میصیره قاییدیر.  \n  ابراهیم بیگ اؤز سفرینده ایرانین چوخ ویلایت‌لری و شهرلریندن کئچیب و اونلارین عومومی وضعیت‌لرینی ساده شکیلده یازیب و شرح ائدیر. البته، بو یازماق و شرحده مقصد، تنقید ائتمک و ایرانلی‌لاری اویاتماقدیر. او، هر شهردن چیخاندا بیر جومله‌نی تکرار ائدیر:  \" هامیسی دیری‌ ایکن اؤلودورلر، اؤلموش ایکن جانلی \" .    \n  بو سیاحت‌نامه بیر کامیل قاموس کیمی ایرانین عومومی وضعیت و دورومونو اون دوققوزنجو عصرین سونلاریندا گؤستریر. احمد کسروی  \" تاریخی مشروطه ایران \"  کیتابیندا یازیر:  \" او کسلر کی، بو کیتابی اؤز زامانیندا اوخویوبلار و اؤزلرینده بیر آغیر سیلکینتی حیس ائدیبلر، تکجه اونلار بو کیتابین ارزیشینی بیان ائده بیلرلر، چوخ شخص‌لری تاپماق اولار کی، بو کیتابین واسیطه‌سیله آغیر جهالت یوخوسوندان اویانیب و آگاه اینسان‌لارا قوشولوبلار \" .     \n \" سیاحت نامه ابراهیم بیگ\" یازیلانا قدر ایران خالق‌لاری آراسیندا بو اوسلوبدا کیتاب یازمانین سابیقه‌سی یوخدور. خوصوصیله، کیتابین ساده و آیدین‌لیغی اونون گوجلو تاثیر باغیشلاماسینا اصلی سبب‌دیر. او زامان ایرانلی‌لارین ساوادسیزلیغینا گؤره بو کیتابی بیر ساوادلی شخص ائوده یا قهوخانه‌لرده اوخویوردو، اونلارلا اینسان بیر یئره ییغیشیب اونا قولاق آسیردیلار و بئله‌لیکله، کیتابین تاثیری لاپ چوخ اولوردو.  \n  آرتیق بو نؤقطه‌یه دیقت لازیم‌دیر کی، حاجی زین العابدین  \" سیاحت نامه ابراهیم بیگ\"  کیتابینی یازان زامان، ایصفاهان شاعیرلری نین انجومنی-نیشاط اوجاغیندا  \" بازگشت-ادبی (ادبی قاییدیش) \"  موذاکیره‌لری آرتیق شیدّتله ایدامه تاپیردی و مقصد بو ایدی کی، ایران شاعیرلری عنصری-فرخی (ایراندا 11. میلادی عصری نین شاعیرلری) سبکینده شعر یازسینلار و یا انوری-سنایی (ایراندا 12-13. میلادی عصری نین شاعیرلری) اوسلوبوندا یازسالار یاخشی اولار. یعنی آذربایجانلی‌لار بو میقدار دوشونجه و شوعور صاحیبی اولان زامانلار هله ایرانین سایر اؤلکه‌لرینده 7-8. عصره دالا قاییتماق ایسته‌ییردیلر. و البته، قاجار شاهلاری دا همن قاییدیشدان یاردیم ائله‌ییب، نیشاط اوجاغی نین شاعیرلرینی تشویق ائدرکن،  \" سیاحت نامه \"  کیمی کیتاب‌لارین یاییلماسینی اؤلکه ده یاساق ائدیردیلر.      \n  ایندی ایسه نه قاجار شاهی قالیر، نه نیشاط اوجاغی نین شاعیرلری، آنجاق حاجی زینالعابدینین  \" سیاحت نامه \" سی بیر قاباقجیل کیتاب کیمی زامان کئچدیکجه یئنیلشیر و اونون یازانینا رحمت گؤندرن چوخالیر.\n\nاثرلری\n  ابراهیم بیگین سیاحت‌نامه سی و یا تعصوب‌کش‌لیگین بلاسی: رومان /ت.ائ. و موقدد. ه.محمدزاده‌نین. سون سؤز م.ابراهیمووون. – باکی: علم، 1982. – 500 ص. \n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D8%A8%D8%AF%DB%8C%D9%86_%D9%85%D8%B1%D8%A7%D8%BA%D9%87%E2%80%8C%D8%A7%DB%8C", "sentsNumber": 60, "sents": ["حاجی زین االعابدین مشهدی صفرعلی اوغلو مراغه‌ای آذربایجان یازیچیسی ، سیاحت‌نامه ابراهیم بیگ کیتابی‌نین مؤلیفی یاشاییشی حاجی زین العابدین مراغه‌ای ، مشهدی علی آدلی آذربایجانلی بیر تاجیرین اوغلو لاپ جاوان‌لیغیندان ، آزادلیق اوردوسونا قوشولور .", "زین العابدین جی ایلده آنادان اولوب ، یاشینادک ماراغا و اردبیل شهرلرینده یاشاییب ، آتاسیندان قالان مال دؤولتی الدن وئریب ، قارداشی ایله برابر اؤز وطنینی ترک ائدیب ، چوخ آز سرمایه ایله قافقازا گئدیب ، تیفلیس شهرینده ساکین اولوب .", "بو شهرده ایلین عرضینده آرتیق مال قازانیب ، نئچه مین مانات اله گتیریر .", "یاواش یاواش ایرانلی‌لارین سایی تیفلیس شهرینده آرتدیقجا ، اونون دا حؤرمتی ، اعتیباری آرتیر ، اسدالله خان ناظم الدوله طرفیندن کوتایسی شهرینده نایب کونسول ایشینه مشغول اولور .", "حاجی زین العابدین مراغه‌ای اؤزو بو باره ده بئله دئییر : او زامان‌لاردا من هم کونسول و هم ایرانلی‌لارین باشچیسی و هم ده تاجیر ایدیم .", "هموطن‌لرین مالی تضییقات‌لارین رفع ائتمگی اؤزومه واجیب بیلیب ، اونلارین یئییب ایچمک‌لرین ، گئیمک‌لرین و س .", "چتین‌لیک‌لرین حل ائتمگه باشلادیم .", "او زاماندا بوتون قازاندیغیم مال دؤولت الیمدن گئتدی و تکجه هموطن‌لرین بورج‌لاری یازیلمیش بیر دفتر الیمده قالدی .", "کریما گئتمگه مجبور اولدوم و قارداشیملا بیرلیکده ایستامبولدان کریما مال التجاره آپاریب ، اورادا تیجارته مشغول اولدوم .", "یئنه ده آز زاماندا ، کافی سرمایه اله گتیریب او شهرده قالمالی اولدوق .", "جی ایلده روس دؤولتی ایله عوثمانلی نین موحاریبه‌سی باشلادی ، بو ایکی قارداش یالتایا گئدیب ، اورادا ایشلرینه رؤونق وئردیلر .", "یالتا شهری روس ایمپراتورونون یایلاغی ایدی .", "بو شهره ده زین العابدین‌ین ایشی بوتون شاهزاده و دربار اهالیسی ایله اولوردو .", "اؤزونه بؤیوک حؤرمت و اعتیبار قازاناراق ایرانین دوروستکار تاجیری لقب تاپدی .", "روس تبعه‌سی اولماغی اوندان ایسته‌دیلر .", "بو مجبوریتی باشیندان آتا بیلمه‌ییب ، روسون تابع‌لیگینی قبول ائتمگه آند ایچیر .", "آما وطن عشقی ، حوریت دویغوسو و س .", "شرق ایستک‌لری بیر لحظه اونو بوراخماییب ، روس تابعیتی قبولوندان سونرا اؤزو اؤزونه بیر خاین اینسان کیمی باخیردی ، وطنه خیانت ، دینه خیانت و وطنداش‌لارا خیانت هر آن اؤزو اؤزونو لعنتله‌ییردی ، نئجه اولار کی ، منیم وطنداش‌لاریم ، قارداش‌لاریم ، موستبید حاکیم‌لرین سیتمی‌نین آلتیندا جان وئریرلر و من اؤزومو کنارا چکیب راحات یاشاییرام .", "بو دویغولار بیر آن اونو راحات قویموردو ، و نهایت دوکانی ، ائوی و وار یوخونو کریمه شهرینده ساتیب ، ایستامبولا قاییدیر ، عاییله‌سینی اورادا قویارکن آللاهین ائوی‌نین زیارتینه یولا دوشور ، نئچه ایل‌لر روس تبعه‌سی اولا اولا ایستانبولدا یاشاییر ، نهایت میرزه محمودخان علا الملک واسیطه‌سی ایله روس تابع‌لیگینی دالا قایتاریر ، یئنیدن ایران تابعییتی آلیر .", "ایستانبولدا اولان زامان شمس قزئته‌سی ایله همکارلیغا باشلایر و کلکته ده نشر اولان حبل المتین درگیسینده مقاله‌لر یازیر .", "زین العابدین مراغه‌ای نین اساس ایشی ، جیلدده چاپ اولونموش سیاحت نامه ابراهیم بیگ کیتابی‌دیر .", "بو کیتاب بیر گوزگو کیمی ایرانین ایجتیماعی سیاسی وضعیتینی صاف ، ساده ، آچیق و آیدین صورتده بیان ائدیر .", "قاجار مأمورلاری نین عمل‌لری ، حاکیم‌لرین رفتاری ایران جاماعاتی‌نین ساوادسیزلیغی ، ایران اؤلکه‌لری نین دالا قالماسی ، جاماعاتی آلدادان موللالارین عمل‌لری ، جاماعاتین بئینینده کی خورافه و خولیایی فیکیرلر هامیسی و هامیسی بو کیتابدا عئینی و رئال شکیلده گؤستریلیر و بونا گؤره ده کیتابین ایلک چاپلاریندا مؤلیفین آدیندان خبر یوخدور .", "ابراهیم بیگ بیر فرضی شخصیت‌دیر ، بلکه ده حاجی زین العابدین اؤز آدینی ابراهیم بیگ قویور و اؤز سفرین و ایراندا گؤردوگو تجروبه‌لرین ، ابراهیم بیگ آدی ایله بیان ائدیر .", "کیتابین جیلدی ایراندا یاییلاندا هئچ بیر کس ، بیر ساوادسیز و ساده تاجیرین او یوکسک و زنگین کیتابی یازماغینا اینانا بیلمیردی و چوخلاری میرزه مهدی‌خان اختر روزنامه سی نین یازیچی‌لاری نین بیرینی ، کیتابا مؤلیف دئییردیرلر .", "آنجاق کیتابین و جیلدی میرزه مهدی خانین اؤلوموندن سونرا چاپ اولماسی بو ایدیعانی سونا یئتیردی .", "ابراهیم بیگ ایرانلی بیر تاجیرین اوغلو ، ایل قاباقجا تیجارت عزمی ایله میثیر مملکتینه کؤچوب ، اورادا تیجارتی یاخشی سهمان تاپیب و میثیرده قالمالی اولور .", "بو ایل عرضینده ، هئچ بیر ایران عادت و عنعنه‌لرینی دییشمه‌ییب و اؤز میلیتینه ائله باغلی اولور کی ، حتی بیر کلمه عرب سؤزو اؤیره نیب دیله گتیرمه ییب .", "بو ایمانلی تاجیر عاییله‌سینی و اوشاق‌لارینی دا ایران عشقی ایله بؤیودوب .", "تاجیرین بؤیوک اوغلو یاشینا یئتیررکن ، آتاسی دونیاسینی دییشیر .", "ابراهیم بیگ یاشیندا ، ایمانلی ، هوشلو ، ذکاوتلی ، وطن‌سئور ، غئیرتلی و نجیب بیر جاوان ایدی .", "تعصوب اونون گؤزونو یوموبسا دا ، آنجاق خاریجه دیل‌لرینی و عمل‌لرینی یاخشی اؤیره نیب ، آتاسی دونیایا گؤز یومان زامان‌لار اوغلونا وصیت ائدیر : یاشینا یئتنه دک دونیانین هر یئرینه سفر ائدیرسن ائت ، آنجاق گئتدیگین یئرلرده هر نه گؤرسن یاز و ساخلا ، او یازدیق‌لارین بیر گون کارا گلر .", "آتانین اؤلوموندن سونرا ابراهیم بیگ موقدس مشهد زیارتی آرزوسو ایله ، دمیریول وسیله‌سی ایله بندری بئرر میصیره حرکت ائدیر .", "اورادان ایستانبولا ، باتوما ، تیفلیسه ، باکی‌یا ، انزلی‌یه ، ساری‌یه ، اوزون آدایا ، عشق‌ابادا و نهایتده موقدس مشهد شهرینه یئتیشیر .", "ایستانبول شهرینده کیتابی احمدی حاجی زین العابدین مراغه‌ای‌دن آلیب یول اوزونو اوخویور ، اوخودوقجا تصووراتی ایرانا گؤره دییشیلیر و اونون چوخ سؤزلرینی قبول ائتمه‌ییب ، اونو یازانی ، عبدالرحیم طالبوفو بیلمه‌مزلیگه و سهو ائتمگه محکوم ائدیر .", "نامه سینده یازیر : کیتابی احمدی ن یازانی چوخ دا عالیم و ساوادلی بیر شخص ایدی ، آنجاق بئله نظره گلیر کی ، یا ایرانی یاخشی تانیمیر ، یا سهو ائدیر و یا او ، بیز ایرانلی‌لاردان دئییل .", "ابراهیم بیگ بو تصوورات ایله باتوم شهرینه یئتیشیر و اورادا ایلک دفعه گؤرور : ایرانلی‌لار دسته دسته ییرتیق یاماق پالتارلا نهایت میسکین‌لیکده اوزلری آجلیقدان سارالمیش و ضعیف حالتده بیر تیکه چؤره گه گؤره هر ایشی قبول ائدیرلر .", "هموطن‌لری نین بیریندن ائشیدیر : بوتون قافقازین شهرلری ، قصبه لری و حتی کندلری ده بئله آج و یئرسیز ایرانلی‌لارلا دولودور .", "اونلار حاکیم‌لرین ، دارغالارین ، بیگلرین و کاتتالارین ظولموندن قاچیب ، روم ، روس و هیندیستان مملکت‌لرینه یاییلیبلار و صوبحدن آخشامادک گونون قاباغیندا بیر تیکه چؤره گه گؤره آغیر ایشلری قبول ائدیردیلر .", "ابراهیم بیگ تهرانا یئتیشیب ، هر بیر کسین قاپیسینی دؤیور ، هر وزیر یا وکیل تانیییرسا ، قاپیسینا گئدیر ، بلکه هموطن‌لرینه بیر چاره تاپا ، آنجاق هئچ بیر کسدن جاواب آلا بیلمیر ، گؤرور ایرانین وزیر وکیل‌لری سرخوشلوقلا یاتیبلار و اصلا دونیادان خبرلری یوخدور .", "کدرلی و مأیوس میثیره طرف قاییدیر .", "قاییداندا قزوین ، اردبیل ، ماراغا ، بیناب ، اورمیه و تبریز شهرلریندن کئچیر ، اورادان مرنده و باتوم شهرینه گئدیر و میصیره قاییدیر .", "ابراهیم بیگ اؤز سفرینده ایرانین چوخ ویلایت‌لری و شهرلریندن کئچیب و اونلارین عومومی وضعیت‌لرینی ساده شکیلده یازیب و شرح ائدیر .", "البته ، بو یازماق و شرحده مقصد ، تنقید ائتمک و ایرانلی‌لاری اویاتماقدیر .", "او ، هر شهردن چیخاندا بیر جومله‌نی تکرار ائدیر : هامیسی دیری‌ ایکن اؤلودورلر ، اؤلموش ایکن جانلی .", "بو سیاحت‌نامه بیر کامیل قاموس کیمی ایرانین عومومی وضعیت و دورومونو اون دوققوزنجو عصرین سونلاریندا گؤستریر .", "احمد کسروی تاریخی مشروطه ایران کیتابیندا یازیر : او کسلر کی ، بو کیتابی اؤز زامانیندا اوخویوبلار و اؤزلرینده بیر آغیر سیلکینتی حیس ائدیبلر ، تکجه اونلار بو کیتابین ارزیشینی بیان ائده بیلرلر ، چوخ شخص‌لری تاپماق اولار کی ، بو کیتابین واسیطه‌سیله آغیر جهالت یوخوسوندان اویانیب و آگاه اینسان‌لارا قوشولوبلار .", "سیاحت نامه ابراهیم بیگ یازیلانا قدر ایران خالق‌لاری آراسیندا بو اوسلوبدا کیتاب یازمانین سابیقه‌سی یوخدور .", "خوصوصیله ، کیتابین ساده و آیدین‌لیغی اونون گوجلو تاثیر باغیشلاماسینا اصلی سبب‌دیر .", "او زامان ایرانلی‌لارین ساوادسیزلیغینا گؤره بو کیتابی بیر ساوادلی شخص ائوده یا قهوخانه‌لرده اوخویوردو ، اونلارلا اینسان بیر یئره ییغیشیب اونا قولاق آسیردیلار و بئله‌لیکله ، کیتابین تاثیری لاپ چوخ اولوردو .", "آرتیق بو نؤقطه‌یه دیقت لازیم‌دیر کی ، حاجی زین العابدین سیاحت نامه ابراهیم بیگ کیتابینی یازان زامان ، ایصفاهان شاعیرلری نین انجومنی نیشاط اوجاغیندا بازگشت ادبی موذاکیره‌لری آرتیق شیدتله ایدامه تاپیردی و مقصد بو ایدی کی ، ایران شاعیرلری عنصری فرخی سبکینده شعر یازسینلار و یا انوری سنایی اوسلوبوندا یازسالار یاخشی اولار .", "یعنی آذربایجانلی‌لار بو میقدار دوشونجه و شوعور صاحیبی اولان زامانلار هله ایرانین سایر اؤلکه‌لرینده عصره دالا قاییتماق ایسته‌ییردیلر .", "و البته ، قاجار شاهلاری دا همن قاییدیشدان یاردیم ائله‌ییب ، نیشاط اوجاغی نین شاعیرلرینی تشویق ائدرکن ، سیاحت نامه کیمی کیتاب‌لارین یاییلماسینی اؤلکه ده یاساق ائدیردیلر .", "ایندی ایسه نه قاجار شاهی قالیر ، نه نیشاط اوجاغی نین شاعیرلری ، آنجاق حاجی زینالعابدینین سیاحت نامه سی بیر قاباقجیل کیتاب کیمی زامان کئچدیکجه یئنیلشیر و اونون یازانینا رحمت گؤندرن چوخالیر .", "اثرلری ابراهیم بیگین سیاحت‌نامه سی و یا تعصوب‌کش‌لیگین بلاسی : رومان ت .", "محمدزاده‌نین .", "سون سؤز م .", "ابراهیمووون .", "باکی : علم ، ص .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "بختیار وهابزاده", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "بختیار وهابزاده"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "Azerbaijani academics", "Azerbaijani nationalists", "Azerbaijani-language poets", "People from Shaki, Azerbaijan", "Recipients of the Istiglal Order", "Webarchive template wayback links", "آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "آذربایجانلی سیاستچیلر", "آذربایجانلی شاعیرلر", "آذربایجانلیلار", "بۆتون قایناق‌سیز مقاله‌لر", "تورک شاعیرلر", "شاعیرلر", "ویکی‌پدیا:قایناقسیز مقاله‌لر", "۱۹۲۵-جی میلادی ایلده دوغولان‌لار", "۲۰. یوز ایلده شاعیرلر", "۲۰۰۹-جو میلادی ایلده اؤلن‌لر"], "content": "بختیار وهابزاده آذربایجانین خالق شاعیریدیر.\n\nحیاتی\nبختیار محمود اوْغلو وهابزاده(1925-2009) 1925-جی ایلده شکی شهرینده آنادان اولموشدور. \nآذربایجان ادبیاتی نین، بوتؤولوکده آذربایجان ادبی فیکری نین گؤرکملی نوماینده سی اوْلان خالق شاعیری بختیار وهابزاده نین آدی تکجه قوزئی آذربایجان جومهوریتینده دئییل، اونون حودودلاریندان چوخ-چوخ اوزاقلاردا تانینیر.\nبختیار وهابزاده شاعیر، دراماتورق، ایستعدادلی عالیم و پوبلیسیست اولماقلا یاناشی، غئیرتلی و جسارتلی ایجتیماعی خادیم، ساده و صمیمی اینسان کیمی ده تانینیر و سئویلیر. تصادوفی دئییل کی، اونون اثرلری - شعر کیتابلاری، دراملاری و پوبلیسیستیک یازیلاری دونیانین چوْخ دیللرینده، او جومله دن اینگیلیس، فرانسیز، آلمان، فارس، پولیاک، ایسپان، ماجار و کئچمیش سووئت بیرلیگی نین بیر چوْخ خالقلارین دیللرینه ترجومه ائدیلمیش و بۇ اثرلر چوْخ بؤیوک ماراق و سئوگی ایله قارشیلانمیشدیر.\n1934-جو ایلده عاییله سی ایله برابر باکی'یا کؤچموشدور. 1942-جی ایلده اورتا مکتبی بیتیریب، باکی دؤولت اونیوئرسیتئ سی نین فیلولوگییا فاکولته سینه داخیل اولموش، 1947-جی ایلده همین فاکولته نی بیتیریب اونیوئرسیتئ نین نزدینده آسپیرانتورایا قبول اولونموشدور.\n1951-جی ایلده \" صمد وورغونون لیریکاسی \" موضوعوندا نامزدلیک، 1964-جو ایلده ایسه \" ص.وورغونون حیات و یارادیجیلیغی \" موضوعوندا مونوقرافییاسینی مودافیعه ائدیب، فیلولوژی علملر دوکتورو عالیملیک درجه سینی آلمیشدیر.\nبختیار وهابزاده بدیعی یارادیجیلیغا ایکینجی جهان موحاریبه سی ایللرینده باشلامیش، 1945-جی ایلده یازیچیلار ایتتیفاقی نین عوضولوگونه قبول اولونموشدور. محصولدار بدیعی یارادیجیلیقلا یاناشی، ب.وهابزاده، 1940 ایلدن آرتیق اونیوئرسیته ده درس دئمیش، 1990-جی ایلدن تقاوده چیخمیشدیر. 1980-جی ایلده آذربایجان علملر آکادئمییاسی نین مخبر عوضوو سئچیلمیشدیر.\nب.وهابزاده 70-دن آرتیق شعر کیتابی نین، 2 مونوقرافییانین، 11 علمی پوبلیسیست کیتابین و یوزلرله مقاله نین مؤلیفیدیر. باکی آکادمیک دؤولت درام تئاتری نین صحنه سینده اونون \" ویجدان \" ، \" ایکینجی سس \" ، \" یاغیشدان سوْنرا \" ، \" یوللارا ایز دوشور \" ، \" فریاد \" ، \" هارا گئدیر بو دونیا ؟ \" ، \" اؤزوموزو کسن قیلینج \" ، \" جزاسیز گوناه \" ، \" دار آغاجی \" پیئسلری تاماشایا قویولموشدور. او، تاریخی و موعاصیر موضوع دا 20-دن آرتیق ایری حجملی پوئمانین مؤلیفیدیر.\nاو، 1974-جو ایلده امکدار اینجه صنعت خادیمی، 1975-جی ایلده رئسپوبلیکا، 1984-جو ایلده ایسه سسری دؤولت موکافاتی لاورئاتی آدلارینا لایق گؤرولموشدور. 1985-جی ایلده اونا \" خالق شاعیری \" آدی وئریلمیش، 1995-جی ایلده ایسه آذربایجان خالقی نین میلّی آزادلیق اوغروندا موباریزه سینده خصوصی خیدمتلرینه گؤره \" ایتقلال \" اوردئنی ایله تلطیف ائدیلمیشدیر.\nب.واهابزادنین شعرلری اوبرازلارین کامیلّیگی و اوریژیناللیغی ایله سئچیلیر. اونون بوتون اثرلرینده دونیایا فلسفی باخیش اساس یئر تۇتور.\nسون 30-40 ایلده آذربایجان ادبیاتیندا ب.وهابزاده قدر عوموم خالق محبتی قازانمیش ایکینجی بیر شاعیرین آدینی چکمک چتیندیر.\nبدیعی، علمی، پوبلیسیستیک یارادیجیلیغینی ایجتیمای-سیاسی فعالیتله عوضوی صورتده علاقه لندیرن ب.وهابزاده 4 دفعه آذربایجان عالی سووئتی'ن(1980-1995)، 1 دفعه ایسه آذربایجان جومهوریتی میلّی مجلیسی'نه میلت وکیلی سئچیلمیشدیر (1995-2000).\nاو، هله 60-جی ایللردن باشلایان میلّی آزادلیق حرکاتی نین اؤنجوللریندن بیری اولموشدور. 1959-جو ایلده یازدیغی \" گولوستان \" پوئماسی ایله ایکی یئره پارچالانمیش آذربایجانین تاریخی فاجیعه سینی دیله گتیرمیش، روس و فارس ایمپئرییاسی نین پنجه سی آلتیندا اینله ین آذربایجان خالقی نین آزادلیق و ایستیقلال اوغرونداکی عدالتلی موباریزه سینه قوشولموشدور.\nبو پوئمایا گؤره 1962-جی ایلده شاعیر \" میللتچی \" دامغاسی ایله آذربایجان دؤولت اونیوئرسیته سیندن چیخاریلمیش، یالنیز 2 ایلدن سوْنرا یئرینه قایتاریلمیشدیر. سووئت رئژیمینده میلّی وارلیغی تاپدانان، هر جور محرومیتلره معروض قالان میلتین دردلرینی رمزلر و موختلیف ادبی اوسوللارلا ایفاده ایتمیش، ایری حجملی پوئمالاری و پیئسلرینده حادیثه لری یا تاریخه، یا دا باشقا اؤلکه لره کئچیره رک اؤز میلتی نین دردلرینی دیله گتیرمیشدیر. بیرباشا سووئت دیکتاتوراسینی ایفشا ائدن اثرلرینی ایسه شاعیر، سوویئتلر ایتتیفاقی داغیلاندان سوْنرا \" صاندیقدان سسلر \" باشلیغی آلتیندا نشر ائتدیرمیشدیر.\nبو واختا قدر قودرتلی سؤز اوستاسی، کسکین پوبلیسیست، ادبی-بدیعی پروسسین تشکیلاچیسی کیمی تانینان ب.وهابزاده سون واختلار خالقی دوشوندورن بیر چوْخ مثله لرده، او جومله دن اویدورما قاراباغ پروبلئمی ایله علاقه دار مساله لرده آغساققال کیمی جیددی فعالیت گؤستریر. هابئله او، آنا دیلیمیزین صافلیغی، تمیزلیگی اوغروندا دایم، یورولمادان موباریزه آپاریر.\nب.وهابزاده نین ائوی بیر نوع، میلتین اومید قاپیسینا دؤنموشدور. بئله کی، رئسپوبلیکانین موختلیف کند و رایونلاریندان هر گون اونلارلا مکتوب آلیر، نئچه-نئچه شیکایتچینی ائوینده قبول ائدیر، اونلاری دینله ییر و ایمکان داخیلینده هر بیری نین دردینه علاج ائتمه یه چالیشیر. جومهوریت عالی سووئتی نین سئسسییالاریندا، ایجتیماعی-سیاسی مجلیسلرده، کوتلوی اینفورماسییا واسیطه لرینده کی چیخیشلاریندا او، خالق منافعیی نین اصل مودافیعه چیسی، حاقیقی وطنپرور و ایجتیمای خادیم کیمی هامی نین درین حؤرمت و محبتینی قازانمیشدیر. یارادیجیلیغی بویو خالقین ایستک و آرزولارینی ترنم ائدن، بۇ آرزولارین حیاتا کئچمه سینه چالیشان وطنداش شاعیر اۆچون خالقین منافعی اونون شخصی منافعیینه چئوریلمیشدیر.\nبختیار وهابزاده 2009جو ایلینین فئوریه آیینین 13ونده 84 یاشیندا دونیاسینی دییشدی و فخری خیابانیندا دفن اولدو.\n\nمشهور شعرلری\nحیات سن نه شیرینسن\nچؤرک - وطن\nتکلیک\nآغ ساچلار - قارا ساچلار\nیاشیدلاریم\nکیمدیر منیم دوشمنیم؟\nبیر اورکده دؤرد فصیل.\nباش\nقلم یولداشلاریما\nگولوستان\n\nبیر شعر بختیار وهابزاده دن\nآللاه\nایدراکدا یول آچمیش گئجه دن گوندوزه آللاه،\nگولدورمه سه ن اؤز کؤنلونو، گولمز اوزه آللاه\nدونیایا شفقلر کیمی تانریم سپلنمیش،\nقلبین گؤزو یانماسا، گؤرونمز گؤزه آللاه.\nآللاه! بیلیریک جیسم دئییل، بس ندیر آللاه؟\nان یوکسک اوْلان حاقدا، حقیقت ده یر آللاه.\nدوندونسا تکامل و گؤزللیک قاباغیندا،\nدرک ائت بو، تعجوبده، بۇ حئیرتده دیر آللاه.\nبیلدیک، بیلیریک، گیزلیدیر اینسان داکی قدرت،\nهر کس اونو فهم ائتمه سه ، عاجیزدیر او، البت.\nاینسانین ازل بورجودور اینسانلیغا حؤرمت،\nاینسانلیغا حؤرمتده، لیاقتده دیر آللاه.\nگئرچک ده بودور: گیزلیدیر هر ذره ده وحدت.\nبیر ذره ایکن کله قوووشماق اولو نیت.\nگؤردوکلریمیز ظاهیردیر، بطنه نفوذ ائت!\nباطنده کی ، جؤوهرده کی فیطرتده دیر آللاه.\nفیطرت ده یاتیر سؤزده، سؤزون اؤز یوکو فیکریم.\nسئچمیش، سئچه جک دایما توکدن توکو فیکریم.\nمن بیر آغاجام، یارپاغی سؤزلر، کؤکو فیکریم،\nسؤزلرده دئییل، سؤزده کی حیکمتده دیر آللاه.\nاینسان! تپه دن دیرناغا سن آرزو، دیلکسن،\nنفسینده دویومسوز، فقط عشقینده ملکسن.\nظولمون اوزونه حاق دئییلن شیلله نی چکسن،\nشیللنده مؤهورلنمیش او غئیرتده دیر آللاه.\nجاهیل ائنر آلچاقلیغا، اؤز قلبینه یئنمز،\nویجداندان اگر دؤنسه ده، خیریندن او دؤنمز.\nظولمتده، جهالتده، عداوتده گؤرونمز،\nایلقاردا، صداقتده، محبتده دیر آللاه.\n1984\n\nبیرده باخ\nصمد وورغون\n\nقایناق‌لار\n\nبختیار وهابزاده نین سایتی Archived 2006-12-05 at the Wayback Machine.\nبختیار وهابزاده نین شئعرلری", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%AE%D8%AA%DB%8C%D8%A7%D8%B1_%D9%88%D9%87%D8%A7%D8%A8%D8%B2%D8%A7%D8%AF%D9%87", "sentsNumber": 58, "sents": ["بختیار وهابزاده آذربایجانین خالق شاعیریدیر .", "حیاتی بختیار محمود اوْغلو وهابزاده جی ایلده شکی شهرینده آنادان اولموشدور .", "آذربایجان ادبیاتی نین ، بوتؤولوکده آذربایجان ادبی فیکری نین گؤرکملی نوماینده سی اوْلان خالق شاعیری بختیار وهابزاده نین آدی تکجه قوزئی آذربایجان جومهوریتینده دئییل ، اونون حودودلاریندان چوخ چوخ اوزاقلاردا تانینیر .", "بختیار وهابزاده شاعیر ، دراماتورق ، ایستعدادلی عالیم و پوبلیسیست اولماقلا یاناشی ، غئیرتلی و جسارتلی ایجتیماعی خادیم ، ساده و صمیمی اینسان کیمی ده تانینیر و سئویلیر .", "تصادوفی دئییل کی ، اونون اثرلری شعر کیتابلاری ، دراملاری و پوبلیسیستیک یازیلاری دونیانین چوْخ دیللرینده ، او جومله دن اینگیلیس ، فرانسیز ، آلمان ، فارس ، پولیاک ، ایسپان ، ماجار و کئچمیش سووئت بیرلیگی نین بیر چوْخ خالقلارین دیللرینه ترجومه ائدیلمیش و بۇ اثرلر چوْخ بؤیوک ماراق و سئوگی ایله قارشیلانمیشدیر .", "جو ایلده عاییله سی ایله برابر باکییا کؤچموشدور .", "جی ایلده اورتا مکتبی بیتیریب ، باکی دؤولت اونیوئرسیتئ سی نین فیلولوگییا فاکولته سینه داخیل اولموش ، جی ایلده همین فاکولته نی بیتیریب اونیوئرسیتئ نین نزدینده آسپیرانتورایا قبول اولونموشدور .", "جی ایلده صمد وورغونون لیریکاسی موضوعوندا نامزدلیک ، جو ایلده ایسه ص .", "وورغونون حیات و یارادیجیلیغی موضوعوندا مونوقرافییاسینی مودافیعه ائدیب ، فیلولوژی علملر دوکتورو عالیملیک درجه سینی آلمیشدیر .", "بختیار وهابزاده بدیعی یارادیجیلیغا ایکینجی جهان موحاریبه سی ایللرینده باشلامیش ، جی ایلده یازیچیلار ایتتیفاقی نین عوضولوگونه قبول اولونموشدور .", "محصولدار بدیعی یارادیجیلیقلا یاناشی ، ب .", "وهابزاده ، ایلدن آرتیق اونیوئرسیته ده درس دئمیش ، جی ایلدن تقاوده چیخمیشدیر .", "جی ایلده آذربایجان علملر آکادئمییاسی نین مخبر عوضوو سئچیلمیشدیر .", "وهابزاده دن آرتیق شعر کیتابی نین ، مونوقرافییانین ، علمی پوبلیسیست کیتابین و یوزلرله مقاله نین مؤلیفیدیر .", "باکی آکادمیک دؤولت درام تئاتری نین صحنه سینده اونون ویجدان ، ایکینجی سس ، یاغیشدان سوْنرا ، یوللارا ایز دوشور ، فریاد ، هارا گئدیر بو دونیا اؤزوموزو کسن قیلینج ، جزاسیز گوناه ، دار آغاجی پیئسلری تاماشایا قویولموشدور .", "او ، تاریخی و موعاصیر موضوع دا دن آرتیق ایری حجملی پوئمانین مؤلیفیدیر .", "او ، جو ایلده امکدار اینجه صنعت خادیمی ، جی ایلده رئسپوبلیکا ، جو ایلده ایسه سسری دؤولت موکافاتی لاورئاتی آدلارینا لایق گؤرولموشدور .", "جی ایلده اونا خالق شاعیری آدی وئریلمیش ، جی ایلده ایسه آذربایجان خالقی نین میلی آزادلیق اوغروندا موباریزه سینده خصوصی خیدمتلرینه گؤره ایتقلال اوردئنی ایله تلطیف ائدیلمیشدیر .", "واهابزادنین شعرلری اوبرازلارین کامیلیگی و اوریژیناللیغی ایله سئچیلیر .", "اونون بوتون اثرلرینده دونیایا فلسفی باخیش اساس یئر تۇتور .", "سون ایلده آذربایجان ادبیاتیندا ب .", "وهابزاده قدر عوموم خالق محبتی قازانمیش ایکینجی بیر شاعیرین آدینی چکمک چتیندیر .", "بدیعی ، علمی ، پوبلیسیستیک یارادیجیلیغینی ایجتیمای سیاسی فعالیتله عوضوی صورتده علاقه لندیرن ب .", "وهابزاده دفعه آذربایجان عالی سووئتین ، دفعه ایسه آذربایجان جومهوریتی میلی مجلیسینه میلت وکیلی سئچیلمیشدیر .", "او ، هله جی ایللردن باشلایان میلی آزادلیق حرکاتی نین اؤنجوللریندن بیری اولموشدور .", "جو ایلده یازدیغی گولوستان پوئماسی ایله ایکی یئره پارچالانمیش آذربایجانین تاریخی فاجیعه سینی دیله گتیرمیش ، روس و فارس ایمپئرییاسی نین پنجه سی آلتیندا اینله ین آذربایجان خالقی نین آزادلیق و ایستیقلال اوغرونداکی عدالتلی موباریزه سینه قوشولموشدور .", "بو پوئمایا گؤره جی ایلده شاعیر میللتچی دامغاسی ایله آذربایجان دؤولت اونیوئرسیته سیندن چیخاریلمیش ، یالنیز ایلدن سوْنرا یئرینه قایتاریلمیشدیر .", "سووئت رئژیمینده میلی وارلیغی تاپدانان ، هر جور محرومیتلره معروض قالان میلتین دردلرینی رمزلر و موختلیف ادبی اوسوللارلا ایفاده ایتمیش ، ایری حجملی پوئمالاری و پیئسلرینده حادیثه لری یا تاریخه ، یا دا باشقا اؤلکه لره کئچیره رک اؤز میلتی نین دردلرینی دیله گتیرمیشدیر .", "بیرباشا سووئت دیکتاتوراسینی ایفشا ائدن اثرلرینی ایسه شاعیر ، سوویئتلر ایتتیفاقی داغیلاندان سوْنرا صاندیقدان سسلر باشلیغی آلتیندا نشر ائتدیرمیشدیر .", "بو واختا قدر قودرتلی سؤز اوستاسی ، کسکین پوبلیسیست ، ادبی بدیعی پروسسین تشکیلاچیسی کیمی تانینان ب .", "وهابزاده سون واختلار خالقی دوشوندورن بیر چوْخ مثله لرده ، او جومله دن اویدورما قاراباغ پروبلئمی ایله علاقه دار مساله لرده آغساققال کیمی جیددی فعالیت گؤستریر .", "هابئله او ، آنا دیلیمیزین صافلیغی ، تمیزلیگی اوغروندا دایم ، یورولمادان موباریزه آپاریر .", "وهابزاده نین ائوی بیر نوع ، میلتین اومید قاپیسینا دؤنموشدور .", "بئله کی ، رئسپوبلیکانین موختلیف کند و رایونلاریندان هر گون اونلارلا مکتوب آلیر ، نئچه نئچه شیکایتچینی ائوینده قبول ائدیر ، اونلاری دینله ییر و ایمکان داخیلینده هر بیری نین دردینه علاج ائتمه یه چالیشیر .", "جومهوریت عالی سووئتی نین سئسسییالاریندا ، ایجتیماعی سیاسی مجلیسلرده ، کوتلوی اینفورماسییا واسیطه لرینده کی چیخیشلاریندا او ، خالق منافعیی نین اصل مودافیعه چیسی ، حاقیقی وطنپرور و ایجتیمای خادیم کیمی هامی نین درین حؤرمت و محبتینی قازانمیشدیر .", "یارادیجیلیغی بویو خالقین ایستک و آرزولارینی ترنم ائدن ، بۇ آرزولارین حیاتا کئچمه سینه چالیشان وطنداش شاعیر اۆچون خالقین منافعی اونون شخصی منافعیینه چئوریلمیشدیر .", "بختیار وهابزاده جو ایلینین فئوریه آیینین ونده یاشیندا دونیاسینی دییشدی و فخری خیابانیندا دفن اولدو .", "مشهور شعرلری حیات سن نه شیرینسن چؤرک وطن تکلیک آغ ساچلار قارا ساچلار یاشیدلاریم کیمدیر منیم دوشمنیم ؟", "بیر اورکده دؤرد فصیل .", "باش قلم یولداشلاریما گولوستان بیر شعر بختیار وهابزاده دن آللاه ایدراکدا یول آچمیش گئجه دن گوندوزه آللاه ، گولدورمه سه ن اؤز کؤنلونو ، گولمز اوزه آللاه دونیایا شفقلر کیمی تانریم سپلنمیش ، قلبین گؤزو یانماسا ، گؤرونمز گؤزه آللاه .", "بیلیریک جیسم دئییل ، بس ندیر آللاه ؟", "ان یوکسک اوْلان حاقدا ، حقیقت ده یر آللاه .", "دوندونسا تکامل و گؤزللیک قاباغیندا ، درک ائت بو ، تعجوبده ، بۇ حئیرتده دیر آللاه .", "بیلدیک ، بیلیریک ، گیزلیدیر اینسان داکی قدرت ، هر کس اونو فهم ائتمه سه ، عاجیزدیر او ، البت .", "اینسانین ازل بورجودور اینسانلیغا حؤرمت ، اینسانلیغا حؤرمتده ، لیاقتده دیر آللاه .", "گئرچک ده بودور : گیزلیدیر هر ذره ده وحدت .", "بیر ذره ایکن کله قوووشماق اولو نیت .", "گؤردوکلریمیز ظاهیردیر ، بطنه نفوذ ائت !", "باطنده کی ، جؤوهرده کی فیطرتده دیر آللاه .", "فیطرت ده یاتیر سؤزده ، سؤزون اؤز یوکو فیکریم .", "سئچمیش ، سئچه جک دایما توکدن توکو فیکریم .", "من بیر آغاجام ، یارپاغی سؤزلر ، کؤکو فیکریم ، سؤزلرده دئییل ، سؤزده کی حیکمتده دیر آللاه .", "تپه دن دیرناغا سن آرزو ، دیلکسن ، نفسینده دویومسوز ، فقط عشقینده ملکسن .", "ظولمون اوزونه حاق دئییلن شیلله نی چکسن ، شیللنده مؤهورلنمیش او غئیرتده دیر آللاه .", "جاهیل ائنر آلچاقلیغا ، اؤز قلبینه یئنمز ، ویجداندان اگر دؤنسه ده ، خیریندن او دؤنمز .", "ظولمتده ، جهالتده ، عداوتده گؤرونمز ، ایلقاردا ، صداقتده ، محبتده دیر آللاه .", "بیرده باخ صمد وورغون قایناق‌لار بختیار وهابزاده نین سایتی .", "بختیار وهابزاده نین شئعرلری"], "pathLength": 3}
{"title": "عبدالرحمن جامی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "عبدالرحمن جامی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["شاعیرلر"], "content": "عبدالرحمن جامی (تام آدی:نورالدّین عبد الرّحمن بن احمد بن محمد جامی) – بؤیوک فارس- تاجیک شاعیری، موسیقی‌شوناسی، فیلوسوف و عالیمی.\n\nیاشاییشی\nبؤیوک فارس تاجیک شاعیری، موسیقی‌شوناسی، فیلوسوف و عالیمی عبدالرحمن نورالدین ابن احمد هیجری قمری ایله 817-جی ایل شعبان آیی‌نین 8-ده، میلادی ایله 1414-جو ایل نووامبرین 7-ده توربت جام شهرینده (خوراسان) آنادان اولموشدور. \n  جامی چوخ کیچیک یاشلاریندان اوخوماغا باشلامیش، ایلک تحصیلینی آتاسیندان آلمیش، سونرا ایسه هرات شهری‌نین خوش بازاریندا اولان دیلگش مدرسه‌سینده اوخوموشدور. بورادا جامی‌نین موعلیمی دؤورونون مشهور صوفی‌لریندن اولان گؤرکملی عربیست مولانا جنید اصولی ایدی.  \n  جامی سون درجه ایستعدادلی و زحمت‌سئون اولدوغوندان، کیتاب‌لاری تئز اوخویوب قورتاریر و بیر مودرّیسدن باشقاسینا کئچیردی. جامی ایله مشغول اولان موعلیم و مودرّیس‌لر اونون حافیظه‌سینه حئیران قالدیقلارینی بیلدیریر، بونو باشقالارینا دئمکدن چکینمیردیلر. مثلا، دؤورونون ان گؤرکملی موعلیمی و بیلیکلی عالیم‌لریندن حساب ائدیلن مولانا خواجه اعلا‌الدین علی سمرقندی دئمیشدیر کی، او عؤمرونده جامی قدر حافیظه‌لی و ایستعدادلی شاگیرد گؤرمه‌میشدیر.  \n  بیر آز سونرا جامی، هراتدا تدریس ائدیلن بوتون علم‌لره کیفایت قدر یییه‌لندیکدن سونرا، معلوماتینی آرتیرماق، خوصوصیله ده هرات‌دا ضعیف تدریس ائدیلن طبیعت علم‌لرینی اؤیرنمک اوچون سمرقنده گئتمک قرارینا گلیر و اورادا مشهور آسترونوم اولوغ‌ بیگ‌ین یاخین امکداش‌لاریندان اولان قاضی‌زاده رومی‌نین نوجوم و باشقا طبیعت علم‌لری ساحه‌سینده اوخودوغو موحاضیره‌لره قولاق آسیر. جامی‌نین سمرقندده کی  مووفّقیتی هئچ ده هراتداکیندان آز اولمور. او، سمرقنددن هراتا قاییتدیقدا، اؤز طلبکارلیغی و چتین ایمتاحان گؤتورمه‌سی ایله شؤهرت تاپمیش، \"بهارستان‌\"  دا آدی چکیلن مولانا علی قوشچی‌یه هندسه و جبردن ایمتاحان وئریر. علی قوشچی سوالی آخیرا چاتدیرمامیش جامی اونون نه دئمک ایسته‌دیگینی باشا دوشور و درحال جاواب وئریر، اؤزونون سمرقنده سفری‌نین هدر گئتمه‌دیگینی ثوبوت ائدیر. \n  جامی صوفی طریقت‌لریندن نقشبندی‌لیگی سئومیش و اؤز مورشودو اولاراق شیخ سعدالدین محمد کاشغاری‌نین آردینجا گئتمیشدیر.  \n  نقشبند ظولمه دؤزمگی، گوناه‌لاری باغیشلاماغی تبلیغ ائدیر، موسیقی، رسام‌لیق و باشقا اینجه صنعت نؤوع‌لری ایله مشغول اولماغا مانع اولموردو. \n  بهاالدین نقشبندی‌نین دئدیکلرینه جیدی رعایت ائتمگی طلب ائدن شیخ سعدالدین کاشغاری جامی‌نین تربیه‌سینه بؤیوک فیکیر وئریر و اونون نقشبندی طریقتی‌نین مورشودو اولماسینا چوخ چالیشیردی. جامی ده اؤز نؤوبه‌سینده سعدالدین کاشغاری‌نین مصلحت‌لرینه عمل ائدیر. اونون گؤستریش‌لریندن کنارا چیخمیردی. بیز، جامی اثرلرینده نقشبندی ایدئیالاری‌نین چوخ آچیق و آیدین اینعکاسی‌نین شاهیدی اولوروق. جامی چوخلو سفر ائتمیش و بو سفرلر زامانی موختلیف صوفی شئیخ‌لری، عالیم، شاعیر، اینجه صنعت اوستالاری، دؤولت خادیم‌لری ایله، شاه، سولطان، خاقان و موختلیف سیلکه خاص اولان آدام‌لارلا گؤروشموشدور.  \n  جامی 1472-جی ایلین پاییزیندا مکّه‌یه زیارته گئتمک قرارینا گلیر. او، بو سفرینده نیشابور، سبزوار، بسطام، دامغان، قزوین، همدان، کربلا، مکّه، مدینه، دمشق، حلب و تبریز کیمی شهرلری گزیر و اونلارین بعضی‌لرینده آیلارلا قالیب اوراداکی عالیم‌لرله گؤروشور، بعضاً ایسه جیدی موباحیثه  ائتمه‌لی اولور. \n  1492-جی ایل نووامبر آیی‌نین اوّل‌لرینده جامی اؤزونو پیس حیس ائتمگه باشلاییر، خسته‌لیگی گئت-گئده شیدّتله‌نیر، نهایت، محرمین 17-ده، یعنی نووامبرین 8-ده سحر وفات ائدیر. بعضی‌لری‌نین فیکرینجه، جامی نووامبرین 9-دا اؤلموشدور. شوروی ادبیاتیندا هر ایکی تاریخی گؤسترن‌لر وار. دفن مراسیمی علیشیر نوایی‌نین یاخیندان ایشتیراکی ایله تشکیل ائدیلیر. \n  جامی‌نین اؤلومونه نوایی تاریخی مادّه یازمیش، اونو مشهور حسین واعظ اوخوموشدور. ایکی بئیتدن عیبارت اولان بو شعیرده ابجد حسابی ایله جامی‌نین 894 هیجری، یعنی 1492-جی ایلده وفات ائتدیگی بیلدیریلیر. جامی اؤزوندن سونرا بؤیوک بیر میراث قویوب گئتمیشدیر. م.آ. سالیئنین دئدیگینه گؤره، عالیم‌لر جامی‌نین اثرلری‌نین سایینی 50 قبول ائدیرلر کی، بونلاردان دا 34-او نثر، 16-سی شعیرله یازیشمیشدیر. نثر اثرلری ایچری‌سینده بدیعی اهمیتی اولان یالنیز  \"‌بهارستان‌\" دیر.\n\nیارادیجی‌لیغی\nجامی‌نین نه واختدان شاعیرلیگه باشلادیغی هله دوغرو تعیین ائدیلمه‌میشدیر. لاکین اونون هله لاپ جاوان واخت‌لاریندان شعیره بؤیوک هوس گؤستردیگینی یازیرلار. اونون علمه معلوم اولان ان قدیم اثری 856 (1452)-جی ایلده عبدالقاسم بابوره ایتحاف ائتدیگی  \"‌موعما حاقیندا ریساله‌\"‌دیر.  \n  جامی اولدوقجا چوخ یازمیشدیر. یوخاریدا آدی چکیلمیش کیتاب اونون ایلک اثری کیمی نظره آلینارسا، تخمینی حساب‌لامایا گؤره، جامی عؤمرونون سونونا قدر قلمی یئره قویمادان، ایلده آزی بیر-ایکی اثر یازمیشدیر. جامی‌نین اثرلری‌نین میقداری حاقیندا موختلیف فیکیرلر واردیر. جامی‌نین اثرلری‌نین سایینی اونون موریدی و ان یاخین دوستو، بؤیوک اؤزبک شاعیری علیشیر نوایی – 35، شاه اسماعیلین اوغلو سام میرزه – 45، جامی‌نین ترجومه‌یی-حالینی یازان عبدالغفور لاری – 47، شیرخان لودی 1690-1691-جی ایلده یازدیغی  \"‌مرآت الخیال‌\"  ( \"خیال گوزگوسو \" ) آدلی تذکیره‌سینده ایسه 99 گؤستریر. ی.ائ. برتلسین فیکرینه گؤره، 45-47 رقم‌لری حقیقته داها یاخیندیر. \n  جامی‌نین ان مشهور اثرلری اوچ دیوان،  \" هفت اورنگ \" ، صوفی شئیخ‌لرین حیات و ترجومه‌یی-حالینا حصر ائدیلمیش  \" نفحات الانس‌\"  و \"‌بهارستان \" دیر.  \n  جامی علیشیر نوایی‌نین مصلحتی ایله بیرینجی دیوانی \" فاتحة الشباب \"  – 1479-جو ایل، یعنی  \" گنجلیگین باشلانغیجی \" ، ایکینجی دیوانی  \" واسطة العقد \"  – 1489-جو ایل، یعنی  \"حیاتین اورتاسی \" ، اوچونجو دیوانی  \" خاتمة الحیاة \"  – 1491-جی ایل، یعنی  \"حیاتین سونو \"  آدلاندیرمیشدیر. جامی دیوان‌لارینی نوایی‌نین تکلیفینه گؤره بئله آدلاندیردیغینی موقدّیمه‌ده اؤزو قئید ائدیر. \n  جامی‌نین  \"‌نفحات‌الانس من حضرات القدس\"  یعنی \" موقدس یئرلردن اسن دوست‌لوق نسیمی \"  اثری اؤزوندن اول یاشامیش صوفی‌لرین، هم‌عصری اولان صوفی شاعیر و عالیم‌لرین حیاتینا حصر ائدیلمیشدیر. ماراقلی بوراسی‌دیر کی، 600-دن آرتیق شاعیر، عالیم، شئیخ و باشقالاری‌نین ترجومه‌یی-حالی ایضاح ائدیلن بو اثرده ایگیرمیدن چوخ قادینین آدی چکیلیر کی، بونلار دا اؤز اثرلری‌نین گؤرکملی صوفی‌لریندن حساب ائدیلمیشدیر.  \n  جامی اثرلرینی دؤورونون مشهور حؤکمدارلارینا ایتحاف ائتمکدن بویون قاچیرمامیش و یا قاچیرا بیلمه‌میشدیر. سون درجه غورورلو، بؤیوک‌لره باش اَیمه‌ین جامی‌نین اثرلرینی موختلیف حؤکمدارلارا حصر ائتمه‌سی‌نین اساس سببینی جامعه‌شوناس‌لار چوخ حاقلی اولاراق، اونون مادّی گلیر آختارماسیندا دئییل، محض اثرلری‌نین مضمونوندا، اللرینده کولّی میقداردا ایختیار اولان حؤکومت باشچی‌لارینا تاثیر گؤسترمکده، اونلاری عدالته، مرحمته سؤوق ائتمکده گؤرورلر. دؤغرودان دا، جامی‌نین بوتون اثرلرینده، فلسفی-ایجتیماعی ایستیقامتیندن آسیلی اولمایاراق، اینسان‌پرورلیک، عدالت و سخاوتین ترنّوم ائدیلدیگینی گؤروروک. جامی نقشبندی طریقتی‌نین مورشودو و شئیخی مؤوقعیینه یوکسلدیکده ده هئچ واخت تعصوب‌کش-فاناتیک، دیندار اولمامیش، عدالتی، مرحمتی، دوزلوگو مؤمین‌لیکدن اوستون توتموشدور. باشقا اثرلرینده اولدوغو کیمی،  \"‌بهارستان‌\" دا دا همین فیکرین بدیعی ایفاده‌سینه تئز-تئز تصادوف ائدیریک. بو نؤقطه‌یی-نظردن، یعنی هومانیزم و عدالتی ترنّوم ائتمک، فاناتیزمه قارشی چیخماق نؤقطه‌یی-نظریندن جامی اؤز دؤورونون فلسفی-ایجتیماعی گؤروش‌لریندن یوکسکده دورور. موعاصیر نسیل اوچون جامی بو جهتدن داها ماراقلی، اثرلری‌نین اؤیره‌نیلیب تدقیق ائدیلمه‌سی ایسه داها دیقته‌لاییقدیر، چونکی فردوسی، نظامی، سعدی و باشقا شرق کلاسیک‌لری کیمی، جامی ده بو حالدا اؤز صینفی‌نین منافعییندن یوکسگه قالخمیش و خالق ایدئیالارینی بدیعی فورمادا تجسّوم ائتدیرمگی باجارمیشدیر.  \n \"‌یوسف و زلیخا‌\"داستانی اونو دونیایا تانیتدیران اثری‌دیر.  \"بهارستان‌\"  ایسه جامی‌نین بدیعی اهمیتی ایله سئچیلَنی‌دیر.\n\nقایناق‌لار\n   \"باهاریستان\" . آذربایجان دؤولت نشریاتی. باکی-1964. 92 ص. 40.000 تیراژ. (فارسجادان آذربایجان دیلینه ترجومه، موقدّیمه و قئیدلر رحیم سولطانوفوندور)  \n  ی.ائ.بئرتئلس. جامی (دؤورو، حیاتی و یارادیجی‌لیغی) 1949-جو ایل. (روس دیلینده)  \n  خانبابا موشار  \" فارس و عربجه چاپ اولونموش کیتاب مؤلیف‌لری \"  (فارس دیلینده) 3-جو جیلد. 1963-جو ایل.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%D9%85%D9%86_%D8%AC%D8%A7%D9%85%DB%8C", "sentsNumber": 55, "sents": ["عبدالرحمن جامی بؤیوک فارس تاجیک شاعیری ، موسیقی‌شوناسی ، فیلوسوف و عالیمی .", "یاشاییشی بؤیوک فارس تاجیک شاعیری ، موسیقی‌شوناسی ، فیلوسوف و عالیمی عبدالرحمن نورالدین ابن احمد هیجری قمری ایله جی ایل شعبان آیی‌نین ده ، میلادی ایله جو ایل نووامبرین ده توربت جام شهرینده آنادان اولموشدور .", "جامی چوخ کیچیک یاشلاریندان اوخوماغا باشلامیش ، ایلک تحصیلینی آتاسیندان آلمیش ، سونرا ایسه هرات شهری‌نین خوش بازاریندا اولان دیلگش مدرسه‌سینده اوخوموشدور .", "بورادا جامی‌نین موعلیمی دؤورونون مشهور صوفی‌لریندن اولان گؤرکملی عربیست مولانا جنید اصولی ایدی .", "جامی سون درجه ایستعدادلی و زحمت‌سئون اولدوغوندان ، کیتاب‌لاری تئز اوخویوب قورتاریر و بیر مودریسدن باشقاسینا کئچیردی .", "جامی ایله مشغول اولان موعلیم و مودریس‌لر اونون حافیظه‌سینه حئیران قالدیقلارینی بیلدیریر ، بونو باشقالارینا دئمکدن چکینمیردیلر .", "مثلا ، دؤورونون ان گؤرکملی موعلیمی و بیلیکلی عالیم‌لریندن حساب ائدیلن مولانا خواجه اعلا‌الدین علی سمرقندی دئمیشدیر کی ، او عؤمرونده جامی قدر حافیظه‌لی و ایستعدادلی شاگیرد گؤرمه‌میشدیر .", "بیر آز سونرا جامی ، هراتدا تدریس ائدیلن بوتون علم‌لره کیفایت قدر یییه‌لندیکدن سونرا ، معلوماتینی آرتیرماق ، خوصوصیله ده هرات‌دا ضعیف تدریس ائدیلن طبیعت علم‌لرینی اؤیرنمک اوچون سمرقنده گئتمک قرارینا گلیر و اورادا مشهور آسترونوم اولوغ‌ بیگ‌ین یاخین امکداش‌لاریندان اولان قاضی‌زاده رومی‌نین نوجوم و باشقا طبیعت علم‌لری ساحه‌سینده اوخودوغو موحاضیره‌لره قولاق آسیر .", "جامی‌نین سمرقندده کی مووفقیتی هئچ ده هراتداکیندان آز اولمور .", "او ، سمرقنددن هراتا قاییتدیقدا ، اؤز طلبکارلیغی و چتین ایمتاحان گؤتورمه‌سی ایله شؤهرت تاپمیش ، بهارستان‌ دا آدی چکیلن مولانا علی قوشچی‌یه هندسه و جبردن ایمتاحان وئریر .", "علی قوشچی سوالی آخیرا چاتدیرمامیش جامی اونون نه دئمک ایسته‌دیگینی باشا دوشور و درحال جاواب وئریر ، اؤزونون سمرقنده سفری‌نین هدر گئتمه‌دیگینی ثوبوت ائدیر .", "جامی صوفی طریقت‌لریندن نقشبندی‌لیگی سئومیش و اؤز مورشودو اولاراق شیخ سعدالدین محمد کاشغاری‌نین آردینجا گئتمیشدیر .", "نقشبند ظولمه دؤزمگی ، گوناه‌لاری باغیشلاماغی تبلیغ ائدیر ، موسیقی ، رسام‌لیق و باشقا اینجه صنعت نؤوع‌لری ایله مشغول اولماغا مانع اولموردو .", "بهاالدین نقشبندی‌نین دئدیکلرینه جیدی رعایت ائتمگی طلب ائدن شیخ سعدالدین کاشغاری جامی‌نین تربیه‌سینه بؤیوک فیکیر وئریر و اونون نقشبندی طریقتی‌نین مورشودو اولماسینا چوخ چالیشیردی .", "جامی ده اؤز نؤوبه‌سینده سعدالدین کاشغاری‌نین مصلحت‌لرینه عمل ائدیر .", "اونون گؤستریش‌لریندن کنارا چیخمیردی .", "بیز ، جامی اثرلرینده نقشبندی ایدئیالاری‌نین چوخ آچیق و آیدین اینعکاسی‌نین شاهیدی اولوروق .", "جامی چوخلو سفر ائتمیش و بو سفرلر زامانی موختلیف صوفی شئیخ‌لری ، عالیم ، شاعیر ، اینجه صنعت اوستالاری ، دؤولت خادیم‌لری ایله ، شاه ، سولطان ، خاقان و موختلیف سیلکه خاص اولان آدام‌لارلا گؤروشموشدور .", "جامی جی ایلین پاییزیندا مکه‌یه زیارته گئتمک قرارینا گلیر .", "او ، بو سفرینده نیشابور ، سبزوار ، بسطام ، دامغان ، قزوین ، همدان ، کربلا ، مکه ، مدینه ، دمشق ، حلب و تبریز کیمی شهرلری گزیر و اونلارین بعضی‌لرینده آیلارلا قالیب اوراداکی عالیم‌لرله گؤروشور ، بعضا ایسه جیدی موباحیثه ائتمه‌لی اولور .", "جی ایل نووامبر آیی‌نین اول‌لرینده جامی اؤزونو پیس حیس ائتمگه باشلاییر ، خسته‌لیگی گئت گئده شیدتله‌نیر ، نهایت ، محرمین ده ، یعنی نووامبرین ده سحر وفات ائدیر .", "بعضی‌لری‌نین فیکرینجه ، جامی نووامبرین دا اؤلموشدور .", "شوروی ادبیاتیندا هر ایکی تاریخی گؤسترن‌لر وار .", "دفن مراسیمی علیشیر نوایی‌نین یاخیندان ایشتیراکی ایله تشکیل ائدیلیر .", "جامی‌نین اؤلومونه نوایی تاریخی ماده یازمیش ، اونو مشهور حسین واعظ اوخوموشدور .", "ایکی بئیتدن عیبارت اولان بو شعیرده ابجد حسابی ایله جامی‌نین هیجری ، یعنی جی ایلده وفات ائتدیگی بیلدیریلیر .", "جامی اؤزوندن سونرا بؤیوک بیر میراث قویوب گئتمیشدیر .", "سالیئنین دئدیگینه گؤره ، عالیم‌لر جامی‌نین اثرلری‌نین سایینی قبول ائدیرلر کی ، بونلاردان دا او نثر ، سی شعیرله یازیشمیشدیر .", "نثر اثرلری ایچری‌سینده بدیعی اهمیتی اولان یالنیز ‌بهارستان‌ دیر .", "یارادیجی‌لیغی جامی‌نین نه واختدان شاعیرلیگه باشلادیغی هله دوغرو تعیین ائدیلمه‌میشدیر .", "لاکین اونون هله لاپ جاوان واخت‌لاریندان شعیره بؤیوک هوس گؤستردیگینی یازیرلار .", "اونون علمه معلوم اولان ان قدیم اثری جی ایلده عبدالقاسم بابوره ایتحاف ائتدیگی ‌موعما حاقیندا ریساله‌ ‌دیر .", "جامی اولدوقجا چوخ یازمیشدیر .", "یوخاریدا آدی چکیلمیش کیتاب اونون ایلک اثری کیمی نظره آلینارسا ، تخمینی حساب‌لامایا گؤره ، جامی عؤمرونون سونونا قدر قلمی یئره قویمادان ، ایلده آزی بیر ایکی اثر یازمیشدیر .", "جامی‌نین اثرلری‌نین میقداری حاقیندا موختلیف فیکیرلر واردیر .", "جامی‌نین اثرلری‌نین سایینی اونون موریدی و ان یاخین دوستو ، بؤیوک اؤزبک شاعیری علیشیر نوایی ، شاه اسماعیلین اوغلو سام میرزه ، جامی‌نین ترجومه‌یی حالینی یازان عبدالغفور لاری ، شیرخان لودی جی ایلده یازدیغی ‌مرآت الخیال‌ آدلی تذکیره‌سینده ایسه گؤستریر .", "برتلسین فیکرینه گؤره ، رقم‌لری حقیقته داها یاخیندیر .", "جامی‌نین ان مشهور اثرلری اوچ دیوان ، هفت اورنگ ، صوفی شئیخ‌لرین حیات و ترجومه‌یی حالینا حصر ائدیلمیش نفحات الانس‌ و ‌بهارستان دیر .", "جامی علیشیر نوایی‌نین مصلحتی ایله بیرینجی دیوانی فاتحة الشباب جو ایل ، یعنی گنجلیگین باشلانغیجی ، ایکینجی دیوانی واسطة العقد جو ایل ، یعنی حیاتین اورتاسی ، اوچونجو دیوانی خاتمة الحیاة جی ایل ، یعنی حیاتین سونو آدلاندیرمیشدیر .", "جامی دیوان‌لارینی نوایی‌نین تکلیفینه گؤره بئله آدلاندیردیغینی موقدیمه‌ده اؤزو قئید ائدیر .", "جامی‌نین ‌نفحات‌الانس من حضرات القدس یعنی موقدس یئرلردن اسن دوست‌لوق نسیمی اثری اؤزوندن اول یاشامیش صوفی‌لرین ، هم‌عصری اولان صوفی شاعیر و عالیم‌لرین حیاتینا حصر ائدیلمیشدیر .", "ماراقلی بوراسی‌دیر کی ، دن آرتیق شاعیر ، عالیم ، شئیخ و باشقالاری‌نین ترجومه‌یی حالی ایضاح ائدیلن بو اثرده ایگیرمیدن چوخ قادینین آدی چکیلیر کی ، بونلار دا اؤز اثرلری‌نین گؤرکملی صوفی‌لریندن حساب ائدیلمیشدیر .", "جامی اثرلرینی دؤورونون مشهور حؤکمدارلارینا ایتحاف ائتمکدن بویون قاچیرمامیش و یا قاچیرا بیلمه‌میشدیر .", "سون درجه غورورلو ، بؤیوک‌لره باش ایمه‌ین جامی‌نین اثرلرینی موختلیف حؤکمدارلارا حصر ائتمه‌سی‌نین اساس سببینی جامعه‌شوناس‌لار چوخ حاقلی اولاراق ، اونون مادی گلیر آختارماسیندا دئییل ، محض اثرلری‌نین مضمونوندا ، اللرینده کولی میقداردا ایختیار اولان حؤکومت باشچی‌لارینا تاثیر گؤسترمکده ، اونلاری عدالته ، مرحمته سؤوق ائتمکده گؤرورلر .", "دؤغرودان دا ، جامی‌نین بوتون اثرلرینده ، فلسفی ایجتیماعی ایستیقامتیندن آسیلی اولمایاراق ، اینسان‌پرورلیک ، عدالت و سخاوتین ترنوم ائدیلدیگینی گؤروروک .", "جامی نقشبندی طریقتی‌نین مورشودو و شئیخی مؤوقعیینه یوکسلدیکده ده هئچ واخت تعصوب‌کش فاناتیک ، دیندار اولمامیش ، عدالتی ، مرحمتی ، دوزلوگو مؤمین‌لیکدن اوستون توتموشدور .", "باشقا اثرلرینده اولدوغو کیمی ، ‌بهارستان‌ دا دا همین فیکرین بدیعی ایفاده‌سینه تئز تئز تصادوف ائدیریک .", "بو نؤقطه‌یی نظردن ، یعنی هومانیزم و عدالتی ترنوم ائتمک ، فاناتیزمه قارشی چیخماق نؤقطه‌یی نظریندن جامی اؤز دؤورونون فلسفی ایجتیماعی گؤروش‌لریندن یوکسکده دورور .", "موعاصیر نسیل اوچون جامی بو جهتدن داها ماراقلی ، اثرلری‌نین اؤیره‌نیلیب تدقیق ائدیلمه‌سی ایسه داها دیقته‌لاییقدیر ، چونکی فردوسی ، نظامی ، سعدی و باشقا شرق کلاسیک‌لری کیمی ، جامی ده بو حالدا اؤز صینفی‌نین منافعییندن یوکسگه قالخمیش و خالق ایدئیالارینی بدیعی فورمادا تجسوم ائتدیرمگی باجارمیشدیر .", "‌یوسف و زلیخا‌ داستانی اونو دونیایا تانیتدیران اثری‌دیر .", "بهارستان‌ ایسه جامی‌نین بدیعی اهمیتی ایله سئچیلنی‌دیر .", "قایناق‌لار باهاریستان .", "آذربایجان دؤولت نشریاتی .", "جامی جو ایل .", "خانبابا موشار فارس و عربجه چاپ اولونموش کیتاب مؤلیف‌لری جو جیلد ."], "pathLength": 3}
{"title": "الکساندر پوشکین", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "الکساندر پوشکین"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Pages using Infobox writer with unknown parameters", "روس ادبیاتی", "روس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "روس یازیچیلار", "شاعیرلر", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "قیسا توضیح ایله مقاله‌لری", "قیسا توضیح ویکی‌دیتا-دان فرقلیدیر", "یازیچیلار"], "content": "الکساندر سرگیئویچ پوشکین- 26 مئی [6 ژوئن] 1799، موسکو- 29 ژانویه [10 فوریه] 1837، سنت پترزبورق) — روس رئالیست آخیمی‌نین اساسینی قویان روس شاعیری، دراماتورقو و ناثیری، ادبیات‌شوناس و ادبیات نظریه‌چیسی، تاریخچی، پوبلیسیست، ژورنالیست؛ 19-جو عصرین بیرینجی اوچده‌بیری‌نین ان نوفوذلو ادبی سیمالاریندان بیری.  \n  پوشکین ساغلیغیندا ان بؤیوک روس شاعیری کیمی شؤهرت قازاندی. پوشکین موعاصیر روس ادبی دیلی‌نین بانی‌سی حساب اولونور.\n\nیاشاییشی\nمنشأیی\nالکساندر سرگیئویچ پوشکین‌ین منشأیی، شجره افسانه‌سینه گؤره،  \"ویجدانلی ار \"  راتشئیه قاییدان پوشکین‌لرین آدسیز نجیب عاییله‌سیندن گلیر. پوشکین اؤز شجره‌سی حاقیندا شعیر و نثرده دفعه‌لرله یازیب؛ او، اؤز اجدادلاریندا اصل  \"‌آریستوکرات\"  نومونه‌سینی، وطنه ویجدانلا خیدمت ائدن، لاکین حؤکمدارلارین رغبتینی قازانمایان،  \"‌تقعیب‌لره‌\"  معروض قالان قدیم عاییله‌نی گؤروردو. او، دفعه‌لرله (او جومله‌دن بدیعی فورمادا) 1. پطرین قوللوقچوسو و شاگیردی، سونرا ایسه حربی موهندیس و ژنرال اولموش آناسی طرفدن اولو باباسی - آفریقالی آبرام پتروویچ هاننیبالین اوبرازینا موراجیعت ائتدی. \n  17-جی عصرده پوشکین‌ین آتا-بابالاری استوارد روتبه‌سیندن یوخاری قالخمادیلار. 1.پطرین دؤورونده یاشامیش اولو بابا الکساندر پتروویچ پوشکین قارووولدا چاووش ایدی و 1725-جی ایلده دلی‌لیک حالیندا آروادینی اؤلدوردو؛ باباسی لئو الکساندروویچ توپخانا پولکوونیکی، قواردیا کاپیتانی ایدی. آتا - سرگئی لووویچ پوشکین (1770–1848)، دونیوی عاغیل و هوسکار شاعیر. پوشکین‌ین آناسی - نادژدا اوسیپوونا (1775–1836)، هاننیبالین نوه‌سی. اونون عمیسی واسیلی لووویچ (1766–1830) کارامزین دایره‌سی‌نین مشهور شاعیری ایدی. سرگئی لووویچ و نادژدا اوسیپوونانین اوشاق‌لاریندان، الکساندردان باشقا، قیزی اولقا (پاولیشچوله ائولندی، 1797–1868) و اوغلو لئو (1805–1852) ساغ قالدی.\n\nدکابریست‌لر پوشکین‌ین حیاتیندا\nپوشکین هئچ واخت، بیلاواسیطه، دکابریست‌لر حرکاتینا قوشولماسا دا اونون دوستلاری گیزلی تشکیلات‌لاردا ایشتیراک ائدیر و آکتیو فعالیت گؤستریردیلر. دکابریست‌لرله اونسیت شاعیرین یارادیجی‌لیغیندا اؤز ایزینی بوراخیر. او،  \" چاادایئوه \" ،  \" کند \"  و باشقا بو کیمی سیاسی شعیرلر یازیر. 1820-جی ایلده پوشکین هله لیسئیده تحصیل آلان زامان باشلادیغی \" روسلان و لیودمیلا \"  پوئماسینی بیتیریر. پوئما تنقیدچی‌لر طرفیندن یاخشی قارشی‌لانمیر، شاعیر پوئما ژانری‌نین یوکسک کانون‌لارینی آشاغی سالماقدا ایتیهام اولونور. الکساندر پوشکینی سیاسی اثرلرینه گؤره سیبیره سورگون ائده بیلردیلر. قلینکا، کارامزین، چاادایئو کیمی دوستلاری‌نین حیمایه‌سی اونون جزاسی‌نین یونگول‌لشدیریلمه سی و سورگون عوضینه خیدمتی یئری‌نین اکاتیرینوسلاوا دَییشدیریلمه‌سی ایله نتیجه‌له‌نیر. 1820-جی ایلده اپیقرام‌لار یایدیغی اوچون شاعیر گونئییه سورگون ائدیلیر. سورگونده اولدوغو دؤرد ایل پوشکین اوچون هدر گئتمیر. بو ایللر ده او،  \"‌قافقاز اسیری‌\" ،  \"‌باخچاسارای فونتانی‌\" ،  \"قولدور قارداش‌لار‌\"  اثرلرینی یازیر، گله‌جکده اونا بؤیوک شؤهرت گتیره‌جک  \" یئوگنی اونِگین‌\"  رومانی اوزرینده ایشه باشلاییر.\n\nالکساندر پوشکین میخایلووسکدا\n1823-جو ایلده پوشکین‌ین خیدمتی یئری اودِسسایا دَییشدیریلیر. بیر ایل سونرا ایستعفا اوچون موراجیعت ائدن شاعیر بو دفعه  شیمال سورگونونه، مالیکانه‌سی‌نین اولدوغو میخایلووسک کندینه گؤندریلیر. بورادا او،  \"یئوگنی اونِگین \"  رومانی اوزرینده ایشی داوام ائتدیریر،  \" بوریس قودونوو‌\"-و یازیر. میخایلووسکدا اولارکن اونا دکابریست‌لرین عوصیانی و دوستلاری‌نین اعدام ائدیلمه‌سی خبری چاتیر. آختاریشدان احتیاط‌لانان شاعیر آوتوبیوقرافیک قئیدلرینی محو ائدیر. 1826-جی ایلده 1. نیکولای پوشکینی موسکواچاغیریر و اونو حیمایه‌یه گؤتوره‌جگینی بیلدیریر. لاکین تزار طرفیندن وئریلن آزادلیق اوزون سورمور. 1828-جی ایلده دؤولت شوراسی پوشکین اوزرینده نظارت اوچون سرانجام وئریلیر. بو سرانجامدان سونرا شاعیر اؤزباشینا موسکونو ترک ائده رک قافقازا، دوستلاری‌نین یانینا گئدیر. سفر زامانی تأثورات‌لارینی پوشکین \"ارزوروما سیاحت \"  اوچرکینده،  \"‌قافقاز‌\" ،  \"‌اوچقون‌\" ،  \"گورجوستان تپه‌لرینده‌\"  شعیرلرینده اوخوجولارا چاتدیریر.\n\nبوْلدینو دؤورو\n1830-جو ایلده پوشکین ناتالیا قونچارووا ایله ائولنمک قرارینا گلیر. تویدان اول آتاسی طرفیندن اونا هدیه اولونموش بولدینو مالیکانه‌سی‌نین یاخین‌لیغیندا یئرلشن کیستنوکا کندینه گئدیر. موسکودا باش قالدیرمیش وبا اپیدمی اوزوندن اوچ آی بورادا قالماغا مجبور اولان شاعیرین یارادیجی‌لیغی‌نین بو دؤورو \" بولدینو پاییزی \"  کیمی تانینیر. بولدینودا پوشکین  \" مرحوم ایوان پتروویچ بلکین‌ین پووئست‌لری‌\" ، \" کیچیک فاجیعه‌لر‌\" ، \"‌کولومنادا ائوجیک‌\"  و بیر چوخ باشقا اثرلر یازیر،  \" یوگنی اونِگین \"  رومانینی بیتیریر. 1831-جی ایلده ناتالیا قونچارووا ایله ائوله‌نیب پتربورقا کؤچن پوشکین همین دؤورده تاریخی مؤوضودا یازیلمیش  \"‌دوبرووسکی‌\" ،  \"‌کاپیتان قیزی‌\" و دیگر اثرلری قلمه آلیر.\n\n30-جو ایللرین یارادیجی‌لیغی\n1832-جی ایلده پوشکین  \"‌دوبرووسکی‌\"  رومانینی یازماغا و پوقاچووون عوصیانی باره ده رومان اوچون ماتریال توپلاماغا باشلاییر. بوندان باشقا او، بو دؤور یارادیجی‌لیغی‌نین ان گؤزل نومونه‌لریندن اولان  \"‌قاراتوخماق قادین‌\" ،  \"‌آندژِلو‌\" ،  \"‌میس آتلی‌\" ،  \" بالیقچی و قیزیل بالیق حاقدا ناغیل‌\" ،  \"‌اؤلموش شاهزاده و یئددی پهلوان\"  اثرلری اوزرینده ده ایشله‌ییر. پتربورقا قاییتدیقدان سونرا مادّی چتین‌لیگه دوشن شاعیر 1834-جو ایلده ایستعفایا چیخیر و بوندان سونرا حیاتی درج اولونموش اثرلری‌نین گتیردیگی غئیری-ثابیت گلیرلردن آسیلی اولور. پوشکین دوهاسی‌نین تنزّولوندن خبر وئرن مادّی چتین‌لیک و تنقیدچی‌لرین آرام‌سیز هوجوم‌لاری شاعیرین یارادیجی‌لیغیندا بؤهرانین باش وئرمه‌سینه سبب اولور. لاکین واختینی هدر کئچیرمه‌ین الکساندر پوشکین 1. پطر زامانی‌نین تاریخی سندلری‌نین تدقیقی ایله مشغول اولور،  \"‌کاپیتان قیزی‌\"  رومانینی درج ائتدیردیگی  \" سوورِمِننیک \"  ادبی نشری‌نین تملی‌نین قویولماسیندا ایشتیراک ائدیر.\n\nیاشامی‌‌نین سون ایللری\n1834-جو ایلده پتربورقا گلن فرانسه‌لی بارون ژورژ دانتس پوشکین‌ین حیات یولداشی ناتالیا قونچارووایا وورولور و اونا دیقت گؤسترمگه باشلاییر. بو بیر چوخ دئدی-قودونون یارانماسینا سبب اولور. بو سببدن پوشکین دانتِسی دوئله چاغیرسا دا اونون ناتالیانین باجیسی یکاترینا نیکولایئونایا ائولنمک تکلیف ائتمه‌سیندن سونرا دوئل چاغیریشینی گئری گؤتورور. لاکین ائولندیکدن سونرا بئله دانتس پوشکین‌ین حیات یولداشینا دیقت یئتیرمکده داوام ائدیر. اینتریقانین بؤیومه‌سینده دانتسین آتاسی بارون قِککر‌نین ده رولو آز اولمور. بو حادیثه‌لردن اوسانان پوشکین دانتسین اونو دوئله چاغیراجاغینا اومید ائده‌رک بارون قِککِرنه تحقیرآمیز مکتوب یازیر. بئله ده اولور، 1837-جی ایل ژانویه‌نین 27-ده دوئل باش توتور. پوشکین قارنیندان اؤلومجول یارالانیر و 2 گوندن سونرا 1837-جی ایل ژانویه‌نین 29-دا وفات ائدیر. نوماییش‌لرین باشلایاجاغیندان احتیاط ائدن تزار پوشکین‌ین نعشینی پتربورقدان مخفی اولاراق چیخاریلماسینی امر ائدیر.  \n  داهی شاعیرین اؤلومو دونیا ادبیاتینی کدر ایچینده بوغور. آذربایجان دراماتورقو میرزه فتحعلی آخوندوف شاعیرین اؤلومونه شعیر-مرثیه  حصر ائدیر.  \n  پوشکین شرق مؤوضوسونداکی اثرلرینده غزل فورماسیندان ایستیفاده ائتمیشدیر.\n\nاثرلری\nپوئمالار\n\" روسلان و لیودمیلا \"  \n \" قافقاز اسیری \"  \n \" باخچاسارای فونتانی \"  \n \" قاراچی‌لار \"  \n \" تازیت \"  \n \" میس آتلی \"  \n  منظوم رومان: \n  یئوگنی اونِگین\n\nدرام اثرلری\n\" بوریس قودونوو \"  \n \" خسیس جنگاور \"  \n \" موسارت و سالیئری \"  \n \" داش قوناق \"  \n \" وبا زامانی قوناق‌لیق \"  \n \" سو پریسی \"\n\nنثر اثرلری\n\" بؤیوک پطرین عربی \"  \nمرحوم ایوان پتروویچ بلکین‌ین پووئست‌لری، ( \" آتش \" ،  \" چووغون \" ،  \" تابوتچو \" ،  \" ایستگاه گؤزتچیسی \" ،  \" کندلی-خانیم \" ) \n \" دوبرووسکی \"  \n \" قاراتوخماق قادین \"  \n \" کاپیتان قیزی \"\n\nناغیل‌لار\n \" تزار سالتان، اونون اوغلو شؤهرتلی و قودرتلی پهلوان کنیاز قویدون سالتانوویچ و گؤزل قو قوشو شاهزاده‌ قیز حاقیندا ناغیل \"  \n \" بالیقچی و بالیق حاقیندا ناغیل \"  \n \" اؤلو شاهزاده و یئددی پهلوان حاقیندا ناغیل \"  \n \" قیزیل خوروز حاقیندا ناغیل \"  \n\n\n== اتک‌ یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%DA%A9%D8%B3%D8%A7%D9%86%D8%AF%D8%B1_%D9%BE%D9%88%D8%B4%DA%A9%DB%8C%D9%86", "sentsNumber": 55, "sents": ["الکساندر سرگیئویچ پوشکین مئی ژوئن ، موسکو ژانویه فوریه ، سنت پترزبورق روس رئالیست آخیمی‌نین اساسینی قویان روس شاعیری ، دراماتورقو و ناثیری ، ادبیات‌شوناس و ادبیات نظریه‌چیسی ، تاریخچی ، پوبلیسیست ، ژورنالیست ؛ جو عصرین بیرینجی اوچده‌بیری‌نین ان نوفوذلو ادبی سیمالاریندان بیری .", "پوشکین ساغلیغیندا ان بؤیوک روس شاعیری کیمی شؤهرت قازاندی .", "پوشکین موعاصیر روس ادبی دیلی‌نین بانی‌سی حساب اولونور .", "یاشاییشی منشأیی الکساندر سرگیئویچ پوشکین‌ین منشأیی ، شجره افسانه‌سینه گؤره ، ویجدانلی ار راتشئیه قاییدان پوشکین‌لرین آدسیز نجیب عاییله‌سیندن گلیر .", "پوشکین اؤز شجره‌سی حاقیندا شعیر و نثرده دفعه‌لرله یازیب ؛ او ، اؤز اجدادلاریندا اصل ‌آریستوکرات نومونه‌سینی ، وطنه ویجدانلا خیدمت ائدن ، لاکین حؤکمدارلارین رغبتینی قازانمایان ، ‌تقعیب‌لره‌ معروض قالان قدیم عاییله‌نی گؤروردو .", "او ، دفعه‌لرله پطرین قوللوقچوسو و شاگیردی ، سونرا ایسه حربی موهندیس و ژنرال اولموش آناسی طرفدن اولو باباسی آفریقالی آبرام پتروویچ هاننیبالین اوبرازینا موراجیعت ائتدی .", "جی عصرده پوشکین‌ین آتا بابالاری استوارد روتبه‌سیندن یوخاری قالخمادیلار .", "پطرین دؤورونده یاشامیش اولو بابا الکساندر پتروویچ پوشکین قارووولدا چاووش ایدی و جی ایلده دلی‌لیک حالیندا آروادینی اؤلدوردو ؛ باباسی لئو الکساندروویچ توپخانا پولکوونیکی ، قواردیا کاپیتانی ایدی .", "آتا سرگئی لووویچ پوشکین ، دونیوی عاغیل و هوسکار شاعیر .", "پوشکین‌ین آناسی نادژدا اوسیپوونا ، هاننیبالین نوه‌سی .", "اونون عمیسی واسیلی لووویچ کارامزین دایره‌سی‌نین مشهور شاعیری ایدی .", "سرگئی لووویچ و نادژدا اوسیپوونانین اوشاق‌لاریندان ، الکساندردان باشقا ، قیزی اولقا و اوغلو لئو ساغ قالدی .", "دکابریست‌لر پوشکین‌ین حیاتیندا پوشکین هئچ واخت ، بیلاواسیطه ، دکابریست‌لر حرکاتینا قوشولماسا دا اونون دوستلاری گیزلی تشکیلات‌لاردا ایشتیراک ائدیر و آکتیو فعالیت گؤستریردیلر .", "دکابریست‌لرله اونسیت شاعیرین یارادیجی‌لیغیندا اؤز ایزینی بوراخیر .", "او ، چاادایئوه ، کند و باشقا بو کیمی سیاسی شعیرلر یازیر .", "جی ایلده پوشکین هله لیسئیده تحصیل آلان زامان باشلادیغی روسلان و لیودمیلا پوئماسینی بیتیریر .", "پوئما تنقیدچی‌لر طرفیندن یاخشی قارشی‌لانمیر ، شاعیر پوئما ژانری‌نین یوکسک کانون‌لارینی آشاغی سالماقدا ایتیهام اولونور .", "الکساندر پوشکینی سیاسی اثرلرینه گؤره سیبیره سورگون ائده بیلردیلر .", "قلینکا ، کارامزین ، چاادایئو کیمی دوستلاری‌نین حیمایه‌سی اونون جزاسی‌نین یونگول‌لشدیریلمه سی و سورگون عوضینه خیدمتی یئری‌نین اکاتیرینوسلاوا دییشدیریلمه‌سی ایله نتیجه‌له‌نیر .", "جی ایلده اپیقرام‌لار یایدیغی اوچون شاعیر گونئییه سورگون ائدیلیر .", "سورگونده اولدوغو دؤرد ایل پوشکین اوچون هدر گئتمیر .", "بو ایللر ده او ، ‌قافقاز اسیری‌ ، ‌باخچاسارای فونتانی‌ ، قولدور قارداش‌لار‌ اثرلرینی یازیر ، گله‌جکده اونا بؤیوک شؤهرت گتیره‌جک یئوگنی اونگین‌ رومانی اوزرینده ایشه باشلاییر .", "الکساندر پوشکین میخایلووسکدا جو ایلده پوشکین‌ین خیدمتی یئری اودسسایا دییشدیریلیر .", "بیر ایل سونرا ایستعفا اوچون موراجیعت ائدن شاعیر بو دفعه شیمال سورگونونه ، مالیکانه‌سی‌نین اولدوغو میخایلووسک کندینه گؤندریلیر .", "بورادا او ، یئوگنی اونگین رومانی اوزرینده ایشی داوام ائتدیریر ، بوریس قودونوو‌ و یازیر .", "میخایلووسکدا اولارکن اونا دکابریست‌لرین عوصیانی و دوستلاری‌نین اعدام ائدیلمه‌سی خبری چاتیر .", "آختاریشدان احتیاط‌لانان شاعیر آوتوبیوقرافیک قئیدلرینی محو ائدیر .", "جی ایلده نیکولای پوشکینی موسکواچاغیریر و اونو حیمایه‌یه گؤتوره‌جگینی بیلدیریر .", "لاکین تزار طرفیندن وئریلن آزادلیق اوزون سورمور .", "جی ایلده دؤولت شوراسی پوشکین اوزرینده نظارت اوچون سرانجام وئریلیر .", "بو سرانجامدان سونرا شاعیر اؤزباشینا موسکونو ترک ائده رک قافقازا ، دوستلاری‌نین یانینا گئدیر .", "سفر زامانی تأثورات‌لارینی پوشکین ارزوروما سیاحت اوچرکینده ، ‌قافقاز‌ ، ‌اوچقون‌ ، گورجوستان تپه‌لرینده‌ شعیرلرینده اوخوجولارا چاتدیریر .", "بوْلدینو دؤورو جو ایلده پوشکین ناتالیا قونچارووا ایله ائولنمک قرارینا گلیر .", "تویدان اول آتاسی طرفیندن اونا هدیه اولونموش بولدینو مالیکانه‌سی‌نین یاخین‌لیغیندا یئرلشن کیستنوکا کندینه گئدیر .", "موسکودا باش قالدیرمیش وبا اپیدمی اوزوندن اوچ آی بورادا قالماغا مجبور اولان شاعیرین یارادیجی‌لیغی‌نین بو دؤورو بولدینو پاییزی کیمی تانینیر .", "بولدینودا پوشکین مرحوم ایوان پتروویچ بلکین‌ین پووئست‌لری‌ ، کیچیک فاجیعه‌لر‌ ، ‌کولومنادا ائوجیک‌ و بیر چوخ باشقا اثرلر یازیر ، یوگنی اونگین رومانینی بیتیریر .", "جی ایلده ناتالیا قونچارووا ایله ائوله‌نیب پتربورقا کؤچن پوشکین همین دؤورده تاریخی مؤوضودا یازیلمیش ‌دوبرووسکی‌ ، ‌کاپیتان قیزی‌ و دیگر اثرلری قلمه آلیر .", "جو ایللرین یارادیجی‌لیغی جی ایلده پوشکین ‌دوبرووسکی‌ رومانینی یازماغا و پوقاچووون عوصیانی باره ده رومان اوچون ماتریال توپلاماغا باشلاییر .", "بوندان باشقا او ، بو دؤور یارادیجی‌لیغی‌نین ان گؤزل نومونه‌لریندن اولان ‌قاراتوخماق قادین‌ ، ‌آندژلو‌ ، ‌میس آتلی‌ ، بالیقچی و قیزیل بالیق حاقدا ناغیل‌ ، ‌اؤلموش شاهزاده و یئددی پهلوان اثرلری اوزرینده ده ایشله‌ییر .", "پتربورقا قاییتدیقدان سونرا مادی چتین‌لیگه دوشن شاعیر جو ایلده ایستعفایا چیخیر و بوندان سونرا حیاتی درج اولونموش اثرلری‌نین گتیردیگی غئیری ثابیت گلیرلردن آسیلی اولور .", "پوشکین دوهاسی‌نین تنزولوندن خبر وئرن مادی چتین‌لیک و تنقیدچی‌لرین آرام‌سیز هوجوم‌لاری شاعیرین یارادیجی‌لیغیندا بؤهرانین باش وئرمه‌سینه سبب اولور .", "لاکین واختینی هدر کئچیرمه‌ین الکساندر پوشکین پطر زامانی‌نین تاریخی سندلری‌نین تدقیقی ایله مشغول اولور ، ‌کاپیتان قیزی‌ رومانینی درج ائتدیردیگی سوورمننیک ادبی نشری‌نین تملی‌نین قویولماسیندا ایشتیراک ائدیر .", "یاشامی‌‌نین سون ایللری جو ایلده پتربورقا گلن فرانسه‌لی بارون ژورژ دانتس پوشکین‌ین حیات یولداشی ناتالیا قونچارووایا وورولور و اونا دیقت گؤسترمگه باشلاییر .", "بو بیر چوخ دئدی قودونون یارانماسینا سبب اولور .", "بو سببدن پوشکین دانتسی دوئله چاغیرسا دا اونون ناتالیانین باجیسی یکاترینا نیکولایئونایا ائولنمک تکلیف ائتمه‌سیندن سونرا دوئل چاغیریشینی گئری گؤتورور .", "لاکین ائولندیکدن سونرا بئله دانتس پوشکین‌ین حیات یولداشینا دیقت یئتیرمکده داوام ائدیر .", "اینتریقانین بؤیومه‌سینده دانتسین آتاسی بارون قککر‌نین ده رولو آز اولمور .", "بو حادیثه‌لردن اوسانان پوشکین دانتسین اونو دوئله چاغیراجاغینا اومید ائده‌رک بارون قککرنه تحقیرآمیز مکتوب یازیر .", "بئله ده اولور ، جی ایل ژانویه‌نین ده دوئل باش توتور .", "پوشکین قارنیندان اؤلومجول یارالانیر و گوندن سونرا جی ایل ژانویه‌نین دا وفات ائدیر .", "نوماییش‌لرین باشلایاجاغیندان احتیاط ائدن تزار پوشکین‌ین نعشینی پتربورقدان مخفی اولاراق چیخاریلماسینی امر ائدیر .", "داهی شاعیرین اؤلومو دونیا ادبیاتینی کدر ایچینده بوغور .", "آذربایجان دراماتورقو میرزه فتحعلی آخوندوف شاعیرین اؤلومونه شعیر مرثیه حصر ائدیر .", "پوشکین شرق مؤوضوسونداکی اثرلرینده غزل فورماسیندان ایستیفاده ائتمیشدیر .", "اثرلری پوئمالار روسلان و لیودمیلا قافقاز اسیری باخچاسارای فونتانی قاراچی‌لار تازیت میس آتلی منظوم رومان : یئوگنی اونگین درام اثرلری بوریس قودونوو خسیس جنگاور موسارت و سالیئری داش قوناق وبا زامانی قوناق‌لیق سو پریسی نثر اثرلری بؤیوک پطرین عربی مرحوم ایوان پتروویچ بلکین‌ین پووئست‌لری ، دوبرووسکی قاراتوخماق قادین کاپیتان قیزی ناغیل‌لار تزار سالتان ، اونون اوغلو شؤهرتلی و قودرتلی پهلوان کنیاز قویدون سالتانوویچ و گؤزل قو قوشو شاهزاده‌ قیز حاقیندا ناغیل بالیقچی و بالیق حاقیندا ناغیل اؤلو شاهزاده و یئددی پهلوان حاقیندا ناغیل قیزیل خوروز حاقیندا ناغیل اتک‌ یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "سلیمان ثانی آخوندوف", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "سلیمان ثانی آخوندوف"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "سلیمان ثانی رضاقولو بیگ اوغلو آخوندوف (3 اوکتوبر 1875، شوشا– 29 مارس 1939، باکی) – آذربایجان دراماتورقو، ناثیر، معاریف خادیمی، امک قهرمانی (1932). ادبیاتدا هم‌سویادی میرزه فتحعلی آخوندوفدان فرق‌لنمک اوچون عربجه  \"ایکینجی\"  معناسینی داشییان  \" ثانی \"  سؤزونو اؤزونه لقب گؤتورموشدور.\n\nیاشاییشی\nسلیمان ثانی آخوندوف 3 اوکتوبر 1875-جی ایلده شوشا شهرینده آنادان اولموشدور. او، اوشاق یاشلاریندا آتاسینی ایتیردیگی اوچون داییسی صفرعلی‌ بیگ ولی‌بیگوفون حیمایه سینده بؤیوموشدور.سلیمان ثانی آخوندوف 1885–1894-جو ایللرده قوری موعلیم‌لر سمیناریاسیندا تحصیل آلدیقدان سونرا اوچ درجه‌لی روس-تاتار مکتبینه موعلیم تعیین ائدیلمیشدیر. او، عؤمرونون سونونا کیمی پداقوژی فعالیتله مشغول اولموش، یازیچی، ژورنالیست کیمی تانینمیشدیر.  \n  سلیمان ثانی آخوندوف 1906-جی ایلده باکی‌دا چاغریلمیش آذربایجان موعلیم‌لری‌نین 1. قورولتاییندا ایشتیراک ائتمیشدیر. 1920–1921-جی ایللرده قاراباغ ویلایتی‌نین معاریف شؤعبه‌سی‌نین مودیری، 1922–1930-جو ایللرده باکی‌دا مکتب مودیری وظیفه‌لرینده چالیشمیشدیر. 1922-جی ایلده آذربایجان ادیب و شاعیرلر ایتّیفاقی‌نین ایلک صدری سئچیلمیشدیر. ادبی و پداقوژی فعالیتینه گؤره 1932-جی ایلده اونا \"‌امک قهرمانی‌\"  آدی وئریلمیشدیر. 1921-جی ایلدن 1930-جو ایله‌دک فاصیله‌سیز باکی سووئتی عوضوو، باکی ایجرایه کومیته‌سی‌نین نامیزه‌دی و آذربایجان مرکزی ایجرایه کومیته‌سی‌نین عوضوو اولموشدور.  \"ایکینجی ایل \"  آدلی درس کیتابی نین مؤلیفی‌دیر.  \n  سلیمان ثانی آخوندوف 29 مارس 1939-جو ایلده، 63 یاشیندا وفات ائتمیشدیر.\n\nبدیعی یارادیجی‌لیغی\nسلیمان ثانی آخوندوفون ایلک یارادیجی‌لیق اثری \" تاماحکار \"  کومدی‌سی‌دیر. او بو اثرینی میرزه فتحعلی آخوندوفون \" حاجی قارا \"  اثری نین تاثیری ایله 1899-جو ایلده یازمیشدیر.  \n  بو کومدی‌سینده او، دؤورون بیر سیرا منفی‌لیک‌لرینه، او جومله‌دن خسیس‌لیگه، تاماحکارلیغا، قادین اسارتینه قارشی چیخمیش، عمران، گولزار، شرف خانیم کیمی موثبت صورت‌لر یاراداراق یئنی نسلی حقیقته، فداکارلیغا سؤوق ائتمگه، اوخوجو و تاماشاچی‌لاردا گؤزل حیات آرزولاری اویاتماغا چالیشمیشدیر. 1907-جی ایلده قلمه آلدیغی  \"‌دیبدات بیگ \" ،  \"‌تورک بیرلیگی‌\"  آدلی کومدی‌لری ایله آذربایجان تئاتر صحنه‌سینه سیاسی-ایجتیماعی مؤوضو گتیرمیشدیر.  \"‌لاچین یوواسی‌\" ،  \"‌قارانلیقدان ایشیغا‌\" ،  \"شاه‌صنم و گولپری‌\" ،  \"‌سعادت زحمتده دیر‌\" ،  \"‌ملا نصرالدین باکی‌دا‌\" ،  \"‌عشق و اینتیقام‌\"  و س. پیئس‌لرین مؤلیفی‌دیر.  \n  سلیمان ثانی آخوندوف هم ده اوریژینال ناثیردیر. \"قوناق‌لیق\"  (1905)،  \"کؤوکبی-حورّیت\"  (1905)، \"یوخو \"  (1905) اونون ایلک حکایه‌لری‌دیر. او بو کلاسیک اثرلرینی 1905-جی ایل اینقیلابی‌نین تاثیری ایله یازمیشدیر. یازیچی  \"طوطوقوشو\"  (1909) حکایه‌سینده ده آکتوال مسله‌یه توخونموشدور. ادیب تخمیناً بیر صحیفه  حجمینده اولان بو حکایه‌سینده تقلیدچی‌لری، آنا دیلینه خور باخان‌لاری طوطوقوشونون سیماسیندا ایفشا ائتمیشدیر. سلیمان ثانی آخوندوفون یازدیغی  \"‌قان بولاغی\"  (1923)،  \"‌اومید چیراغی‌\"  (1923)، \"‌جهالت قوربانی (1923)، \"‌نه اوچون‌\"  (1925)،  \"‌تبریک‌\"  (1925)، \"‌سونا خالا‌\"  (1926)،  \"‌ناموس‌\"  (1926)، \"‌میستر قرئیین کؤپگی ‌\" (1927)،  \"سون اومید ‌\"  (1927)، \"‌ایکی دوست، ایکی دوشمن‌\" (1927)،  \"گنج ماشینیستکا و قوجا یازیچی‌\"  (1935) حکایه‌لری آذربایجان نثری‌نین قییمتلی نومونه‌لریندندیر.20. عصر آذربایجان اوشاق ادبیاتی‌نین فورمالاشماسیندا، اینکیشافیندا دا اونون بؤیوک خیدمتی واردیر. ادیب \"قورخولو ناغیل‌لار \" (1912–1914) باشلیغی آلتیندا یازدیغی \"‌احمد و ملیکه‌\" ، \" عباس و زینب \" ، \" نورالدین \" ،  \" قاراجا قیز \" ،  \" اشرف \"  ایله آذربایجان اوشاق ادبیاتیندا فورما، مضمون، اوسلوب یئنی‌لیک‌لری گتیرمیشدیر.\n\nاثرلری\nاثرلری. باکی: 1936. \n  سئچیلمیش اثرلری (ترتیب ائدنی عباس زامانوف). باکی: 1951.\n  سئچیلمیش اثرلری (ترتیب ائدنی نادر ولیخانوف). بیر جیلد. باکی: 1968. \n  سئچیلمیش اثرلری (ترتیب ائدنی نادر ولیخانوف). ایکی جیلد، باکی: 1968. \n  حکایه‌لر و پیئس‌لر (ترتیب ائدنی نادر ولیخانوف). باکی: 1975. \n  سئچیلمیش اثرلری (ترتیب ائدنی و اؤن سؤزون مؤلیفی: نادر ولیخانوف). باکی: 2005\n\nقایناق‌لار\n  آذربایجان ادبیاتی تاریخی. 3 جیلدده، اوچ جیلد، باکی، 1957.  \n  آذربایجان سووئت ادبیاتی تاریخی. 2 جیلدده، بیر جیلد، باکی، 1967  \n  آذربایجان سووئت ادبیاتی. باکی، 1966.  \n  میر جلال، فریدون حسینوف20. عصر آذربایجان ادبیاتی. باکی، 1982.  \n  ج.حاجی‌یئف 20. عصر آذربایجان ادبیاتی تاریخی. باکی، 1955.  \n  مسعود ولی‌یئوف س.ث.آخوندووف باکی، 1956.  \n  ج.ناغی‌یئوا. س.ث.آخوندوف آرشیوی‌نین تصویری. باکی، 1962.  \n  نادر ولیخانوف. سلیمان ثانی آخوندووف باکی، 1968.  \n  نادر ولیخانووف سلیمان ثانی آخوندوف. باکی، 1976.  \n  ر.شمسی‌یئوا. سلیمان ثانی آخوندوف (متودیکی-بیبلیوقرافیک ادبیات گؤستریجیسی). باکی، 1975.  \nОчерк истории Азербайджанской советской литературы. Москва, 1963\n  اورخان محمدوف(باهارلی). آغدامین آدلی-سانلی پداقوق‌لاری، عالیم‌لری. باکی، 2001.  \n  اورخان ذاکراوغلو (باهارلی). قاراباغین سئییدلی اویماغی. بیر کیتاب، باکی، 2017  \n  محمدحسین تهماسیب. سئچیلمیش اثرلری. 2 جیلدده. بیر جیلد. باکی: موترجیم، 2010. – ص. 466–469.  \n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%84%DB%8C%D9%85%D8%A7%D9%86_%D8%AB%D8%A7%D9%86%DB%8C_%D8%A2%D8%AE%D9%88%D9%86%D8%AF%D9%88%D9%81", "sentsNumber": 54, "sents": ["سلیمان ثانی رضاقولو بیگ اوغلو آخوندوف آذربایجان دراماتورقو ، ناثیر ، معاریف خادیمی ، امک قهرمانی .", "ادبیاتدا هم‌سویادی میرزه فتحعلی آخوندوفدان فرق‌لنمک اوچون عربجه ایکینجی معناسینی داشییان ثانی سؤزونو اؤزونه لقب گؤتورموشدور .", "یاشاییشی سلیمان ثانی آخوندوف اوکتوبر جی ایلده شوشا شهرینده آنادان اولموشدور .", "او ، اوشاق یاشلاریندا آتاسینی ایتیردیگی اوچون داییسی صفرعلی‌ بیگ ولی‌بیگوفون حیمایه سینده بؤیوموشدور .", "سلیمان ثانی آخوندوف جو ایللرده قوری موعلیم‌لر سمیناریاسیندا تحصیل آلدیقدان سونرا اوچ درجه‌لی روس تاتار مکتبینه موعلیم تعیین ائدیلمیشدیر .", "او ، عؤمرونون سونونا کیمی پداقوژی فعالیتله مشغول اولموش ، یازیچی ، ژورنالیست کیمی تانینمیشدیر .", "سلیمان ثانی آخوندوف جی ایلده باکی‌دا چاغریلمیش آذربایجان موعلیم‌لری‌نین قورولتاییندا ایشتیراک ائتمیشدیر .", "جی ایللرده قاراباغ ویلایتی‌نین معاریف شؤعبه‌سی‌نین مودیری ، جو ایللرده باکی‌دا مکتب مودیری وظیفه‌لرینده چالیشمیشدیر .", "جی ایلده آذربایجان ادیب و شاعیرلر ایتیفاقی‌نین ایلک صدری سئچیلمیشدیر .", "ادبی و پداقوژی فعالیتینه گؤره جی ایلده اونا ‌امک قهرمانی‌ آدی وئریلمیشدیر .", "جی ایلدن جو ایله‌دک فاصیله‌سیز باکی سووئتی عوضوو ، باکی ایجرایه کومیته‌سی‌نین نامیزه‌دی و آذربایجان مرکزی ایجرایه کومیته‌سی‌نین عوضوو اولموشدور .", "ایکینجی ایل آدلی درس کیتابی نین مؤلیفی‌دیر .", "سلیمان ثانی آخوندوف مارس جو ایلده ، یاشیندا وفات ائتمیشدیر .", "بدیعی یارادیجی‌لیغی سلیمان ثانی آخوندوفون ایلک یارادیجی‌لیق اثری تاماحکار کومدی‌سی‌دیر .", "او بو اثرینی میرزه فتحعلی آخوندوفون حاجی قارا اثری نین تاثیری ایله جو ایلده یازمیشدیر .", "بو کومدی‌سینده او ، دؤورون بیر سیرا منفی‌لیک‌لرینه ، او جومله‌دن خسیس‌لیگه ، تاماحکارلیغا ، قادین اسارتینه قارشی چیخمیش ، عمران ، گولزار ، شرف خانیم کیمی موثبت صورت‌لر یاراداراق یئنی نسلی حقیقته ، فداکارلیغا سؤوق ائتمگه ، اوخوجو و تاماشاچی‌لاردا گؤزل حیات آرزولاری اویاتماغا چالیشمیشدیر .", "جی ایلده قلمه آلدیغی ‌دیبدات بیگ ، ‌تورک بیرلیگی‌ آدلی کومدی‌لری ایله آذربایجان تئاتر صحنه‌سینه سیاسی ایجتیماعی مؤوضو گتیرمیشدیر .", "‌لاچین یوواسی‌ ، ‌قارانلیقدان ایشیغا‌ ، شاه‌صنم و گولپری‌ ، ‌سعادت زحمتده دیر‌ ، ‌ملا نصرالدین باکی‌دا‌ ، ‌عشق و اینتیقام‌ و س .", "پیئس‌لرین مؤلیفی‌دیر .", "سلیمان ثانی آخوندوف هم ده اوریژینال ناثیردیر .", "قوناق‌لیق ، کؤوکبی حوریت ، یوخو اونون ایلک حکایه‌لری‌دیر .", "او بو کلاسیک اثرلرینی جی ایل اینقیلابی‌نین تاثیری ایله یازمیشدیر .", "یازیچی طوطوقوشو حکایه‌سینده ده آکتوال مسله‌یه توخونموشدور .", "ادیب تخمینا بیر صحیفه حجمینده اولان بو حکایه‌سینده تقلیدچی‌لری ، آنا دیلینه خور باخان‌لاری طوطوقوشونون سیماسیندا ایفشا ائتمیشدیر .", "سلیمان ثانی آخوندوفون یازدیغی ‌قان بولاغی ، ‌اومید چیراغی‌ ، ‌جهالت قوربانی ، ‌نه اوچون‌ ، ‌تبریک‌ ، ‌سونا خالا‌ ، ‌ناموس‌ ، ‌میستر قرئیین کؤپگی ‌ ، سون اومید ‌ ، ‌ایکی دوست ، ایکی دوشمن‌ ، گنج ماشینیستکا و قوجا یازیچی‌ حکایه‌لری آذربایجان نثری‌نین قییمتلی نومونه‌لریندندیر .", "عصر آذربایجان اوشاق ادبیاتی‌نین فورمالاشماسیندا ، اینکیشافیندا دا اونون بؤیوک خیدمتی واردیر .", "ادیب قورخولو ناغیل‌لار باشلیغی آلتیندا یازدیغی ‌احمد و ملیکه‌ ، عباس و زینب ، نورالدین ، قاراجا قیز ، اشرف ایله آذربایجان اوشاق ادبیاتیندا فورما ، مضمون ، اوسلوب یئنی‌لیک‌لری گتیرمیشدیر .", "اثرلری اثرلری .", "باکی : سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : سئچیلمیش اثرلری .", "ایکی جیلد ، باکی : حکایه‌لر و پیئس‌لر .", "باکی : سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : قایناق‌لار آذربایجان ادبیاتی تاریخی .", "جیلدده ، اوچ جیلد ، باکی ، آذربایجان سووئت ادبیاتی تاریخی .", "جیلدده ، بیر جیلد ، باکی ، آذربایجان سووئت ادبیاتی .", "باکی ، میر جلال ، فریدون حسینوف عصر آذربایجان ادبیاتی .", "حاجی‌یئف عصر آذربایجان ادبیاتی تاریخی .", "باکی ، مسعود ولی‌یئوف س .", "آخوندووف باکی ، ج .", "ناغی‌یئوا .", "آخوندوف آرشیوی‌نین تصویری .", "باکی ، نادر ولیخانوف .", "سلیمان ثانی آخوندووف باکی ، نادر ولیخانووف سلیمان ثانی آخوندوف .", "شمسی‌یئوا .", "سلیمان ثانی آخوندوف .", "باکی ، اورخان محمدوف .", "آغدامین آدلی سانلی پداقوق‌لاری ، عالیم‌لری .", "باکی ، اورخان ذاکراوغلو .", "قاراباغین سئییدلی اویماغی .", "بیر کیتاب ، باکی ، محمدحسین تهماسیب .", "سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : موترجیم ، ص .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "علی سعاوی", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "علی سعاوی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "Webarchive template wayback links", "تورکچولر", "تورکچولوک", "عثمانلی تاریخی", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر", "یازیچیلار"], "content": "علی سعاوی (د. 8 دسامبر 1839 ایستانبول - اؤ. 20 مه 1878 ایستانبول) عوثمانلی دوشونورو و یازیچیسی‌دیر. تورکچولوک فیکیری‌نین ایلک ائیلمچیسی اولاراق قبول ائدیلر.      \nایکینجی عبدالحمیده قارشی ائتدیگی باشاریسیز کودتا گیریشیمی ایله بیلینن بیر  تاریخی شخصیت‌دیر. بو اولایدان یانا بیله‌سینه  \" ساریقلی قیامچی \"  دئییلمیش‌دیر.    \nعوثمانلی دؤولتی‌نین سیاسی و ایجتیماعی چتین‌لیک‌لرینه حل تاپماق اوچون چوخ دوشونوب داشینمیش، ایسلامی قایناق  گؤتوره‌رک تورکچو، تورانچی گؤروش‌لر قارشی‌یا قویموش بیر آدام ایدی. سولطان عبدالعزیز دؤنمینده گنج عوثمانلی‌لار ایله بیرلیکده پاریس و لندن‌ده اولدی؛ حؤکومت علئیهینه یازی‌لار یازدی؛ قزئت چیخارتدی. عبدالحمید دؤنمینده  یوردا دؤنموش؛ بیر مودّت قالاتاسارای سولطانیسی مودیرلیگی ائتمیشدیر. بو وظیفه‌دن آلیندیقدان سونرا ایشسیز اولدوغو سیرادا تشکیلات‌لاندیردیغی بیر نئچه یوز آدام ایله چیراغان سارایینی باساراق 5. مرادی تاختا کئچیرمک ایسته‌دی؛ بو جهدی اثناسیندا یئددی سککیز حسن پاشا طرفیندن باشینا آلدیغی چوبوق ضربه‌سی ایله اؤلدو.\n\nیاشاییشی\n1839-جو ایلده ایستانبولدا کاغیذ تاجیری چانکیریلی حسین آغانین اوغولو اولاراق دونیایا گلدی. ایلک تحصیلینی داوود پاشاداکی روشدیه‌ده آلدیقدان سونرا شهزاده‌باشی مسجیدی‌نین مدرسه و مکتبینده دین و عومومی مدنی درس‌لری آلدی. 1856-جی ایلده هله 17 یاشیندایکن آتاسی‌ ایله مکّه‌یه گئدیب حاجی اولدو.      \nمأمورلوق حیاتینا ایستانبولدا بیر عسگرلیک شؤعبه‌سینده کاتیب اولاراق باشلادی. اوچ ایله قدر بو وظیفه ده اولدیقدان سونرا، موعلیم سئچیمی اوچون کئچیریلن سیناغی قازاندی و  \" موعلیمی اوّل \"  اولدو. 1858ده سیماوداکی روشدیه و قورشونلو مدرسه‌سینده موعلیم‌لیک ائتدیکدن سونرا بورساداکی روشدیه‌یه موعلیم اولاراق تعیین ائدیلدی. غربلی طرزده بیر مکتبده موعلیم‌لیک ائتمه‌سینه باخمایاراق ساریقلی ایدی. موعلیم‌لیک وظیفه‌سی‌نین یانیندا بورسا اوُلو مسجیدده وعظ‌‌لر وئریردی.  1864-1866 ایل‌لرینده روم‌ائلیده ایداری  وظیفه‌لر آلدی و فیلیبه‌ده بیر روشدیه‌ده موعلیم‌لیک ائتدی. بو واخت یئشیل‌ اوغلو مسجیدینده وئردیگی سارای علئیهینه  وعظ‌لر و دیگر سببلرله بؤلگه‌نین مولکو ایداره آمیری  تاریخچی علی بیگله آراسی دَیدی و وظیفه‌سیندن عزل ائدیلدی؛1866-جی ایلده ایستانبولا دؤندو. \nحاجی علی سعاوی افندی، ایستانبولدا شهزاده‌باشی مسجیدینده وعظ‌لری ایله آد قازاندی. 1867 ایلی ژانویه آییندان اعتیباراً موخبیر آدلی قزئتده یازی‌لارینی یاییملایاراق قزئته‌چی‌لیک حیاتینا باشلادی. تحصیل ساحه‌سینده یازی‌لارا آغیرلیق وئردی. شهزاده‌باشی مسجیدینده وئردیگی وعظ‌لر و موخبیر قزئتی‌نین 32. ساییندا نشر اولونان سیاسی مقاله‌سی سببی ایله بیر گئجه غفلتاً حبس اولونوب کاستامونویا سورگون ائدیلدی.\n\nاوروپایا قاچیشی\nپادشاه عبدالعزیزین بیر فرمانی ایله میصیر خدیوی اولماسی انگل‌له‌نن  و حاقسیزلیغا اوغرادیغی دوشونجه‌سی ایله عبدالعزیزه دوشمن اولان میصیر شاهزاده‌سی مصطفی فاضل پاشا، سیاسی گؤروش‌لری سببی ایله ایستانبولداکی وظیفه‌لریندن آلینیب آنادولو ائللرینه تعیین ائدیلمیش اولان تنظیمات دؤنمی ادبیاتچی‌لاری نامق کمال و ضیا پاشا ایله بیرلیکده علی سعاوینی پاریسه دعوت ائتدی. اوچو، تورکیه‌دن قاچاراق مارسیلیادا گؤروشدو؛ 30 مه 1867ده بیرلیکده پاریسه گئتدیلر.  \nعلی سعاوی، 1867ده دیپلوماتیک زیارت اوچون عبدالعزیزین پاریسه گلمه‌سی اوزرینه فرانسه پولیسی‌نین ایستگی ایله، نامق کمال و ضیا پاشا ایله بیرلیکده اؤلکه‌نی ترک ائتدی؛ لندنه گئتدی. 31 آقوست 1867ده کاوالالی خاندانیندان مصطفی فاضل پاشانین مادّی دستگی ایله لندن‌ده  \" موخبیر \"  قزئتی‌نین ایلک سایینی چیخارتدی. عوثمانلی تورپاق‌لاریندا داغیدیلان قزئت، 50 سایی یاییملاندی. علی سعاوی‌نین سرت اوسلوبو، عوثمانلی حؤکومتی ایله باریشماق ایسته‌ین مصطفی فاضل پاشانی ممنون ائتمه‌یینجه قزئت نوامبر 1868ده مادّی چتین‌لیکلر سببی ایله باغلاندی. علی سعاوی یازی‌لارینی نامق کمال وضیا پاشانین لندن‌ده چیخاردیغی آزادلیق قزئتینده  سوردوردو.   \nلندن‌ده تانیش اولدوغو بیر اینگیلیس خانیم ایله ائولنن علی سعاوی‌نین دیگر گنج عوثمانلی‌لار ایله آراسی یاشام طرزلری و چئشیدلی فیکیرلری سببی ایله دَیدی. 1869دا فرانسه‌یه کئچه‌رک  \" علوم \"  آدلی قزئتی چیخارتدی و بو قزئتده تورکچولوک آخینینا اؤنجولوک ائتدی. 1870-1871ده گئرچکلشن فرانسه-پروسیه ساواشی سونوجو پاریس آلمانلار طرفیندن موحاصیره ائدیلینجه علومو 25. ساییدا باغلاماق مجبوریتینده قالدی.\n\nایستانبولا دؤنوشو\n1872-جی ایلده گنج عوثمانلی‌لارین بؤیوک بؤلومو عبدالعزیزین دوغوم گونو سببی ایله چیخان عومومی عفودن یارارلاناراق یوردا دؤندوسه ده علی سعاوی‌یه ایستانبول خاریجینده بیر ایله گئتمه‌سی شرطی گتیریلدیگیندن پاریسده قالدی. 1876دا 2. عبدالحمیدین تاختا چیخماسیندان سونرا وئریلن ایجازه‌له ایستانبولا دؤنه بیلدی.      \nکؤهنه صدرالعظم مدحت پاشا علئهینه یازی‌لاری ایله عبدالحمیدین گؤزونه گیرن علی سعاوی، اولدوز سارایی کیتابخاناسی مودیری اولاراق وظیفه‌لندیریلدی. آرتیق موحافیظه‌کار و سلطنتچی بیر خطده ایدی. 1 فوریه 1877ده قالاتاسارای سولطانیسی مودیرلیگینه گتیریلدی. اؤزوندن داها لیبرال و غرب یانلیسی دوشونجه‌لره صاحیب اولان معاریف ناظیری مُنیف پاشا ایله آنلاشابیلمه‌دی و 28 اوکتبر 1877ده وظیفه‌دن آلیندی. بو اولایدان سونرا عبدالحمید یؤنتیمی‌نین شیدّتلی بیر موخالیفی اولدو.\n\nچیراغان باسقینی\n20 مه 1878 گونو 5. مرادی تکرار تاختا چیخارماق اوچون یوز اللی قدر رومئلی کؤچکونو ایله چیراغان سارایینی باسدی. اولای یئرینه یئتیشن بئشیکتاش پولیس بؤلمه‌سی کوماندیری یئددی سککیز حسن پاشا طرفیندن باشینا چوبوق ضربه‌لری ایله وورولاراق اؤلدورولدو. اولدوز سارایی اطرافیندا بیر یئره دفن ائدیلدی. حیات یولداشی، اولایلا ایلگیلی بلگه‌لری  یاندیردیقدان سونرا لندنه قاچدی.\n\nگؤروش‌لری\nعلی سعاوی، اینگیلیس پارلمانتاریزمینه بنزه‌ین بیر مشروطیت  آرزوسونو دایمی اولاراق دیله گتیریردی. فرانسه فیلوسوف‌لاریندان بؤیوک نیسبتده ائتکی‌لنمیشدی. پاریسده قیسا بیر مودّت La République آدیندا بیر قزئت چیخارتمیشدی. بو قزئتده خالق توپلولوق‌لاری‌نین بیر آرایا گله‌رک طلب‌لرینی حؤکومته آزادجا تقدیم ائده بیله‌جک‌لری بیر سیستم تصویر ائتمیشدی.کلاسیک مدرسه تحصیلی گؤرمه‌میش اولان سعاوی، گنج عوثمانلی‌لار آراسیندا یازی‌لاریندا دینی مؤوضولارا ان چوخ یئر وئرن یازیچی‌دیر. دینده ایصلاحات ائتمک لازیم اولدوغونو، خوطبه‌‌نین هر میلتین اؤز دیلینده اوخونماسینی ایصرارلا مودافیعه  ائتمیشدیر. سعاوی‌‌نین بو فیکیرلری داها سونرا سیدجمال‌الدین افغانی(اسد آبادی) طرفیندن اینکیشاف ائتدیریله‌جک.  \nاؤز ایفاده سینه گؤره علی سعاوی‌نین قلمه آلدیغی کیتابلاری‌نین سایی 127دیر. چوخو باسیلمامیش، بیر قیسیمی ایتمیش، آختاریلدیغی حالدا تاپیلا بیلمه‌میشدیر. بو گون 14 کیتابی ایله، ترجومه ائتدیگی 4 اثری مؤوجوددور.\n\nاثرلری\nتحریرات-ی  سعاوی علا تاریخ-تورک\nقاموس العلوم\nعلی پاشانین سیاحتی\nحقوق الشوارع\nخیوه خانلیغی\nمخبر (قزئت)\n\nقایناق\n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%DB%8C_%D8%B3%D8%B9%D8%A7%D9%88%DB%8C", "sentsNumber": 54, "sents": ["علی سعاوی عوثمانلی دوشونورو و یازیچیسی‌دیر .", "تورکچولوک فیکیری‌نین ایلک ائیلمچیسی اولاراق قبول ائدیلر .", "ایکینجی عبدالحمیده قارشی ائتدیگی باشاریسیز کودتا گیریشیمی ایله بیلینن بیر تاریخی شخصیت‌دیر .", "بو اولایدان یانا بیله‌سینه ساریقلی قیامچی دئییلمیش‌دیر .", "عوثمانلی دؤولتی‌نین سیاسی و ایجتیماعی چتین‌لیک‌لرینه حل تاپماق اوچون چوخ دوشونوب داشینمیش ، ایسلامی قایناق گؤتوره‌رک تورکچو ، تورانچی گؤروش‌لر قارشی‌یا قویموش بیر آدام ایدی .", "سولطان عبدالعزیز دؤنمینده گنج عوثمانلی‌لار ایله بیرلیکده پاریس و لندن‌ده اولدی ؛ حؤکومت علئیهینه یازی‌لار یازدی ؛ قزئت چیخارتدی .", "عبدالحمید دؤنمینده یوردا دؤنموش ؛ بیر مودت قالاتاسارای سولطانیسی مودیرلیگی ائتمیشدیر .", "بو وظیفه‌دن آلیندیقدان سونرا ایشسیز اولدوغو سیرادا تشکیلات‌لاندیردیغی بیر نئچه یوز آدام ایله چیراغان سارایینی باساراق مرادی تاختا کئچیرمک ایسته‌دی ؛ بو جهدی اثناسیندا یئددی سککیز حسن پاشا طرفیندن باشینا آلدیغی چوبوق ضربه‌سی ایله اؤلدو .", "یاشاییشی جو ایلده ایستانبولدا کاغیذ تاجیری چانکیریلی حسین آغانین اوغولو اولاراق دونیایا گلدی .", "ایلک تحصیلینی داوود پاشاداکی روشدیه‌ده آلدیقدان سونرا شهزاده‌باشی مسجیدی‌نین مدرسه و مکتبینده دین و عومومی مدنی درس‌لری آلدی .", "جی ایلده هله یاشیندایکن آتاسی‌ ایله مکه‌یه گئدیب حاجی اولدو .", "مأمورلوق حیاتینا ایستانبولدا بیر عسگرلیک شؤعبه‌سینده کاتیب اولاراق باشلادی .", "اوچ ایله قدر بو وظیفه ده اولدیقدان سونرا ، موعلیم سئچیمی اوچون کئچیریلن سیناغی قازاندی و موعلیمی اول اولدو .", "ده سیماوداکی روشدیه و قورشونلو مدرسه‌سینده موعلیم‌لیک ائتدیکدن سونرا بورساداکی روشدیه‌یه موعلیم اولاراق تعیین ائدیلدی .", "غربلی طرزده بیر مکتبده موعلیم‌لیک ائتمه‌سینه باخمایاراق ساریقلی ایدی .", "موعلیم‌لیک وظیفه‌سی‌نین یانیندا بورسا اولو مسجیدده وعظ‌‌لر وئریردی .", "ایل‌لرینده روم‌ائلیده ایداری وظیفه‌لر آلدی و فیلیبه‌ده بیر روشدیه‌ده موعلیم‌لیک ائتدی .", "بو واخت یئشیل‌ اوغلو مسجیدینده وئردیگی سارای علئیهینه وعظ‌لر و دیگر سببلرله بؤلگه‌نین مولکو ایداره آمیری تاریخچی علی بیگله آراسی دیدی و وظیفه‌سیندن عزل ائدیلدی ؛ جی ایلده ایستانبولا دؤندو .", "حاجی علی سعاوی افندی ، ایستانبولدا شهزاده‌باشی مسجیدینده وعظ‌لری ایله آد قازاندی .", "ایلی ژانویه آییندان اعتیبارا موخبیر آدلی قزئتده یازی‌لارینی یاییملایاراق قزئته‌چی‌لیک حیاتینا باشلادی .", "تحصیل ساحه‌سینده یازی‌لارا آغیرلیق وئردی .", "شهزاده‌باشی مسجیدینده وئردیگی وعظ‌لر و موخبیر قزئتی‌نین ساییندا نشر اولونان سیاسی مقاله‌سی سببی ایله بیر گئجه غفلتا حبس اولونوب کاستامونویا سورگون ائدیلدی .", "اوروپایا قاچیشی پادشاه عبدالعزیزین بیر فرمانی ایله میصیر خدیوی اولماسی انگل‌له‌نن و حاقسیزلیغا اوغرادیغی دوشونجه‌سی ایله عبدالعزیزه دوشمن اولان میصیر شاهزاده‌سی مصطفی فاضل پاشا ، سیاسی گؤروش‌لری سببی ایله ایستانبولداکی وظیفه‌لریندن آلینیب آنادولو ائللرینه تعیین ائدیلمیش اولان تنظیمات دؤنمی ادبیاتچی‌لاری نامق کمال و ضیا پاشا ایله بیرلیکده علی سعاوینی پاریسه دعوت ائتدی .", "اوچو ، تورکیه‌دن قاچاراق مارسیلیادا گؤروشدو ؛ مه ده بیرلیکده پاریسه گئتدیلر .", "علی سعاوی ، ده دیپلوماتیک زیارت اوچون عبدالعزیزین پاریسه گلمه‌سی اوزرینه فرانسه پولیسی‌نین ایستگی ایله ، نامق کمال و ضیا پاشا ایله بیرلیکده اؤلکه‌نی ترک ائتدی ؛ لندنه گئتدی .", "آقوست ده کاوالالی خاندانیندان مصطفی فاضل پاشانین مادی دستگی ایله لندن‌ده موخبیر قزئتی‌نین ایلک سایینی چیخارتدی .", "عوثمانلی تورپاق‌لاریندا داغیدیلان قزئت ، سایی یاییملاندی .", "علی سعاوی‌نین سرت اوسلوبو ، عوثمانلی حؤکومتی ایله باریشماق ایسته‌ین مصطفی فاضل پاشانی ممنون ائتمه‌یینجه قزئت نوامبر ده مادی چتین‌لیکلر سببی ایله باغلاندی .", "علی سعاوی یازی‌لارینی نامق کمال وضیا پاشانین لندن‌ده چیخاردیغی آزادلیق قزئتینده سوردوردو .", "لندن‌ده تانیش اولدوغو بیر اینگیلیس خانیم ایله ائولنن علی سعاوی‌نین دیگر گنج عوثمانلی‌لار ایله آراسی یاشام طرزلری و چئشیدلی فیکیرلری سببی ایله دیدی .", "دا فرانسه‌یه کئچه‌رک علوم آدلی قزئتی چیخارتدی و بو قزئتده تورکچولوک آخینینا اؤنجولوک ائتدی .", "ده گئرچکلشن فرانسه پروسیه ساواشی سونوجو پاریس آلمانلار طرفیندن موحاصیره ائدیلینجه علومو ساییدا باغلاماق مجبوریتینده قالدی .", "ایستانبولا دؤنوشو جی ایلده گنج عوثمانلی‌لارین بؤیوک بؤلومو عبدالعزیزین دوغوم گونو سببی ایله چیخان عومومی عفودن یارارلاناراق یوردا دؤندوسه ده علی سعاوی‌یه ایستانبول خاریجینده بیر ایله گئتمه‌سی شرطی گتیریلدیگیندن پاریسده قالدی .", "دا عبدالحمیدین تاختا چیخماسیندان سونرا وئریلن ایجازه‌له ایستانبولا دؤنه بیلدی .", "کؤهنه صدرالعظم مدحت پاشا علئهینه یازی‌لاری ایله عبدالحمیدین گؤزونه گیرن علی سعاوی ، اولدوز سارایی کیتابخاناسی مودیری اولاراق وظیفه‌لندیریلدی .", "آرتیق موحافیظه‌کار و سلطنتچی بیر خطده ایدی .", "فوریه ده قالاتاسارای سولطانیسی مودیرلیگینه گتیریلدی .", "اؤزوندن داها لیبرال و غرب یانلیسی دوشونجه‌لره صاحیب اولان معاریف ناظیری منیف پاشا ایله آنلاشابیلمه‌دی و اوکتبر ده وظیفه‌دن آلیندی .", "بو اولایدان سونرا عبدالحمید یؤنتیمی‌نین شیدتلی بیر موخالیفی اولدو .", "چیراغان باسقینی مه گونو مرادی تکرار تاختا چیخارماق اوچون یوز اللی قدر رومئلی کؤچکونو ایله چیراغان سارایینی باسدی .", "اولای یئرینه یئتیشن بئشیکتاش پولیس بؤلمه‌سی کوماندیری یئددی سککیز حسن پاشا طرفیندن باشینا چوبوق ضربه‌لری ایله وورولاراق اؤلدورولدو .", "اولدوز سارایی اطرافیندا بیر یئره دفن ائدیلدی .", "حیات یولداشی ، اولایلا ایلگیلی بلگه‌لری یاندیردیقدان سونرا لندنه قاچدی .", "گؤروش‌لری علی سعاوی ، اینگیلیس پارلمانتاریزمینه بنزه‌ین بیر مشروطیت آرزوسونو دایمی اولاراق دیله گتیریردی .", "فرانسه فیلوسوف‌لاریندان بؤیوک نیسبتده ائتکی‌لنمیشدی .", "پاریسده قیسا بیر مودت آدیندا بیر قزئت چیخارتمیشدی .", "بو قزئتده خالق توپلولوق‌لاری‌نین بیر آرایا گله‌رک طلب‌لرینی حؤکومته آزادجا تقدیم ائده بیله‌جک‌لری بیر سیستم تصویر ائتمیشدی .", "کلاسیک مدرسه تحصیلی گؤرمه‌میش اولان سعاوی ، گنج عوثمانلی‌لار آراسیندا یازی‌لاریندا دینی مؤوضولارا ان چوخ یئر وئرن یازیچی‌دیر .", "دینده ایصلاحات ائتمک لازیم اولدوغونو ، خوطبه‌‌نین هر میلتین اؤز دیلینده اوخونماسینی ایصرارلا مودافیعه ائتمیشدیر .", "سعاوی‌‌نین بو فیکیرلری داها سونرا سیدجمال‌الدین افغانی طرفیندن اینکیشاف ائتدیریله‌جک .", "اؤز ایفاده سینه گؤره علی سعاوی‌نین قلمه آلدیغی کیتابلاری‌نین سایی دیر .", "چوخو باسیلمامیش ، بیر قیسیمی ایتمیش ، آختاریلدیغی حالدا تاپیلا بیلمه‌میشدیر .", "بو گون کیتابی ایله ، ترجومه ائتدیگی اثری مؤوجوددور .", "اثرلری تحریرات ی سعاوی علا تاریخ تورک قاموس العلوم علی پاشانین سیاحتی حقوق الشوارع خیوه خانلیغی مخبر قایناق اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "اسماعیل بیگ قوتقاشینلی", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "اسماعیل بیگ قوتقاشینلی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "Articles with invalid date parameter in template", "اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from October 2022", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "نیظامی باشچیلار", "یازیچیلار"], "content": "قوتقاشینلی اسماعیل بیگ سلطان نصرالله اوغلو (۱۴ ژوئیه ۱۸۰۶، قوتقاشین – ۱۴ آقوست ۱۸۶۱، شاماخی) — آذربایجان یازیچیسی و روسیه ایمپیراتورلوغونون حربی خادیمی، روسیه ایمپیراتور اوردوسونون ژنرال-مایورو (سرلشگری)  و موقدس گئورگی نیشانینی قازانان ایلک آذربایجانلی.\n\nیاشاییشی\nاسماعیل بیگ قوتقاشینلی ۲۷ ژانویه ۱۸۰۶-جی ایلده قوربان بایرامیندا، کئچمیش قوتقاشین ماحالیندا (ایندیکی قبه‌له‌) آنادان اولموشدور. آدی دا بو بایراما گؤره وئریلمیشدیر.  \n\n  آتاسی نصرالله سلطان قوتقاشین ماحالی‌نین سون سولطانی اولموش، آذربایجان روسیه طرفیندن ایشغال ائدیلدیکدن سونرا همین ماحالین باشچیسی تعیین ائدیلمیشدیر. همین دؤورده کئچمیش خان و بیگلری دایما ایطاعتده ساخلاماق اوچون تزار روسیه‌سی اونلارین اوشاق‌لارینی تزار اوردوسوندا ظابیط کیمی اسیر ساخلاییردی.نصرالله  سلطان تزار روسیه‌سینه اعتیبار ائتمیردی. بو اینام‌سیزلیق قارشی‌لیقلی ایدی. بئله تکلیف نصرالله سلطانا دا گلمیشدیر. قوتقاشین‌شوناس‌لیغین بانیسی سلمان ممتاز  \"رشید بیگ و سعادت خانیم‌\"  حکایه‌سی یازیچیسی قوتقاشینلی اسماعیل بیگین حیاتی‌\"  مقاله‌سینده یازیردی:  \" اؤزونون بؤیوک و گؤرکملی اوغول‌لارینی دورلو-دورلو بهانه‌لرله ائوده ساخلاییب عاجیز و فرسیز ظن ائتدیگی کیچیک یاشلی اسماعیل‌دان چارناچاق ال-چکمگه مجبور اولدو.فرسیز نظره گلن اسماعیل تحصیلینی ایکمال ائتدیکدن سونرا ائله بیر کاماللی، قابیلیتلی ایگید اولدو کی،عاقیل و باجاریقلی ساییلان قوهوم و قارداش‌لاری اونون یانیندا هر بیر جهتدن هئچ منزیله‌سینده قالدیلار \"     او، ۱۸۲۲-جی ایلده روس اوردوسوندا خیدمته باشلامیشدیر.پترزبورقدا دؤرد ایل اورادا کادِت مکتبینده اوخوموشدور.۱۸۲۲-جی ایلده بو مکتبی بیتیریب، علاحیدده قافقاز کوْرپوسو ترکیبینده کی  گورجوستان قرِنادیور آلاییندا سیراوی عسگر کیمی حربی خیدمته باشلامیشدیر.  \n  اسماعیل بیگ روسیه-ایران (۱۸۲۶–۱۸۲۸) و روسیه-تورکیه (۱۸۲۷–۱۸۲۹) ساواش‌لاردا ایشتیراک ائتمیش، دؤیوش‌لرده فرقلندیگینه گؤره نیشان‌لارا لاییق گؤرولموشدور.ساواش‌لار قورتاردیقدان سونرا او، حربی خیدمتینی داوام ائتدیرمیش، وظیفه‌سی ایله علاقه‌دار بیر مودت ورشودا یاشامیشدیر. او حربی ایشی دریندن اؤیرنمیش، سیراوی عسگرلیکدن ژنرال-مایور(سرلشگر) روتبه‌سینه قدر یوکسلمیشدیر. ۱۸۴۱-جی ایلده ای.قوتقاشینلی ایستعفایا چیخمیش و اؤز وطنه قاییداراق، قوتقاشین و شاماخی‌دا یاشامیش، درس دئمیشدیر.روس اوردوسوندا ۲۵ ایللیک خیدمتدن سونرا اسماعیل بیگ ۱۸۴۷-جی ایلدن شاماخی‌دا \"‌بیگ کومیسیونون \"دا ایشله‌میشدیر.  \n  ای.قوتقاشینلی ۱۸۵۲-جی ایلده مکّه‌یه-حج زیارتینه گئتمیش، قاییداندان سونرا شاماخی‌دا و قوتقاشیندا یاشامیشدیر. ائله همین ایلده ژنرال-مایور روتبه‌سینه یوکسلمیشدیر. او، ۱۸۶۱-جی ایلده آغداش ماحالیندا کاروانسارادا یئمک یئیرکن روسیه‌نین الی ایله ارمنی‌لر طرفیندن سویونا زهر قاتیلماقلا حیات یولداشی طوطو خانیم بیکه ایله بیرگه حیاتینا سون قویولموشدور. بئله احتیمال اولونور کی، ۱۸۵۴-جو ایلده اونا عونوانلانمیش، آنادولو اوردوسونون باش کوماندانی مصطفی ظریف پاشادان آذربایجان و داغیستاندا عوصیان‌لار تشکیل ائتمگه چاغیران مکتوب ارمنی م.ت.لوریس-ملیکوفون الینه دوشموشدور. نتیجه‌ده ای.قوتقاشینلی ۱۸۵۵-جی ایلدن نظارت آلتیندا آلینمیشدیر. اسماعیل بیگ قوتقاشینلی خانیمی طوطو بیکه ایله یاناشی قبه‌له‌ده‌کی  سلطان‌بابا قبیریستانلیغیندا دفن ائدیلمیشدیر.\n\nبؤیوک معاریفچی\nاسماعیل بیگ قوتقاشینلی اوشاقلیق و گنجلیک ایللرینده دینی تحصیل آلمیش، عرب، فارس دیللرینی اؤیرنمیش، کلاسیک آذربایجان و شرق ادبیاتی ایله یاخیندان تانیش اولموشدور. خیدمت ایللرینده ای. قوتقاشینلی بیر سیرا موترقّی روس ضیالی‌لاری ایله دوستلوق علاقه‌سی یاراتمیش، روس و غربی اروپا مدنیت‌لری‌نین نایلیت‌لرینه یییه‌لنمیش، دؤورونون ان ساوادلی آذربایجان ضیالی‌لاریندان بیری اولموشدور. عئینی زاماندا او، آذربایجانین بؤیوک ماریفچی عالیم‌لری — میرزا فتعلی آخوندزاده، قاسم بیگ ذاکر، عباس‌قولو آغا باکیخانوف و باشقالاری ایله یاخیندان دوستلوق ائتمیشدیر. بو شخص‌لر آذربایجان ادبیاتیندا  \"‌پاقونلو معاریفچی‌لر‌\"  آدی ایله مشهوردورلار. اسماعیل بیگ قوتقاشینلی ۱۸۵۲-جی ایلده آروادی ایله یاخین شرق اؤلکه لرینه سیاحته گئتمیشدیر.\n\nیارادیجی‌لیغی\nبؤیوک ادیب ایکی دفعه  موقدس حج زیارتینده اولموشدور. بو سیاحتی ایله علاقه‌دار ۱۹۶۷-جی ایلده چاپ اولونموش  \"‌سفرنامه‌\"  آدلی یول قئیدلرینی یازمیشدیر. اثر قوتقاشینلی‌نین گئتدیگی یولون جوغرافیاسی‌نین اؤیره‌نیلمه‌سینده بؤیوک اهمیت داشیییر. حاضیردا بو اثرین جمعی ۱۲۶ صحیفه‌سی تاپیلمیشدیر. اسماعیل بیگ ایستعفایا چیخدیقدان سونرا آذربایجان خالقی‌نین معاریفلنمه‌سینده و اویانماسیندا آکتیو فعاللیته باشلامیشدیر. سؤزسوز کی، بو دا تزار حؤکومتی‌نین ماراق‌لارینا جاواب وئرمیردی. اونا گؤره ده قوتقاشینلینی تئزلیکله آرادان گؤتورمک اوچون پلان‌لار جیزیلیردی.  \n\n  اسماعیل بیگ قوتقاشینلی آذربایجان ادبیاتینا چاغداش نثر، حکایه ژانرینی گتیرن یازیچی‌دیر. قوتقاشینلی یارادیجی‌لیغی‌نین شاه اثری  \"رشید بیگ و سعادت خانیم‌\"  اثری‌دیر. بو اثرده ایکی زادَگان عاییله‌یه مخصوص اولان گنجلرین محبتیندن بحث ائدیلیر. بوندان باشقا بعضی قایناق‌لار گؤره قوتقاشینلی‌نین  \"‌طوطو‌\"  آدلی اثری ده اولموشدور. آنجاق بو اثر ایتیریلمیش و گونوموزه گلیب چاتمامیشدیر.  \n  بوندان باشقا ای.قوتقاشینلی  \"‌میسکین‌\"  تخلوصو ایله شعرلر ده یازمیشدیر. تأسوف کی، اونون الیازمالاری ۱۹۳۰-جو ایللرده رپرسیا دؤورونده محو ائدیلدیگیندن بیزه گلیب چاتماییب. آنجاق اونا عایید اولماسی ایدیعا ائدیلن و ۱۹۷۳-جو ایلده آشکارلانان، ۱۹۹۹-جو ایلین آوریلین ۲۲-ده قبله ده  \"‌قبله‌\"  قزئتینده نشر ائدیلن  \"‌ایکی قوشون صؤحبتی‌\"  آدلی شعر ده وار. بو مسله هله کی موباحیثه  مؤوضوسودور.\n\nخاطیره‌سی‌نین ابدی‌لشدیریلمه‌سی\n  اسماعیل بیگ قوتقاشینلی‌نین آدی آذربایجان خالقی‌نین قلبینده دایم یاشاییر. قبه‌له شهری‌نین مرکزی کوچه‌لریندن بیرینه اسماعیل بیگ قوتقاشینلی‌نین آدی وئریلمیشدیر. عئینی زاماندا قبه‌له ده ادیبین هئیکلی اوجالدیلمیش، خاطیره-ائو موزه‌سی یارادیلمیشدیر. باکی‌نین یاسامال رایونونداکی مرکزی کوچه‌لریندن بیرینه ده قوتقاشینلی‌نین آدی وئریلمیشدیر.\n\n\n== اتک‌یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%85%D8%A7%D8%B9%DB%8C%D9%84_%D8%A8%DB%8C%DA%AF_%D9%82%D9%88%D8%AA%D9%82%D8%A7%D8%B4%DB%8C%D9%86%D9%84%DB%8C", "sentsNumber": 54, "sents": ["قوتقاشینلی اسماعیل بیگ سلطان نصرالله اوغلو آذربایجان یازیچیسی و روسیه ایمپیراتورلوغونون حربی خادیمی ، روسیه ایمپیراتور اوردوسونون ژنرال مایورو و موقدس گئورگی نیشانینی قازانان ایلک آذربایجانلی .", "یاشاییشی اسماعیل بیگ قوتقاشینلی ژانویه جی ایلده قوربان بایرامیندا ، کئچمیش قوتقاشین ماحالیندا آنادان اولموشدور .", "آدی دا بو بایراما گؤره وئریلمیشدیر .", "آتاسی نصرالله سلطان قوتقاشین ماحالی‌نین سون سولطانی اولموش ، آذربایجان روسیه طرفیندن ایشغال ائدیلدیکدن سونرا همین ماحالین باشچیسی تعیین ائدیلمیشدیر .", "همین دؤورده کئچمیش خان و بیگلری دایما ایطاعتده ساخلاماق اوچون تزار روسیه‌سی اونلارین اوشاق‌لارینی تزار اوردوسوندا ظابیط کیمی اسیر ساخلاییردی .", "نصرالله سلطان تزار روسیه‌سینه اعتیبار ائتمیردی .", "بو اینام‌سیزلیق قارشی‌لیقلی ایدی .", "بئله تکلیف نصرالله سلطانا دا گلمیشدیر .", "قوتقاشین‌شوناس‌لیغین بانیسی سلمان ممتاز رشید بیگ و سعادت خانیم‌ حکایه‌سی یازیچیسی قوتقاشینلی اسماعیل بیگین حیاتی‌ مقاله‌سینده یازیردی : اؤزونون بؤیوک و گؤرکملی اوغول‌لارینی دورلو دورلو بهانه‌لرله ائوده ساخلاییب عاجیز و فرسیز ظن ائتدیگی کیچیک یاشلی اسماعیل‌دان چارناچاق ال چکمگه مجبور اولدو .", "فرسیز نظره گلن اسماعیل تحصیلینی ایکمال ائتدیکدن سونرا ائله بیر کاماللی ، قابیلیتلی ایگید اولدو کی ، عاقیل و باجاریقلی ساییلان قوهوم و قارداش‌لاری اونون یانیندا هر بیر جهتدن هئچ منزیله‌سینده قالدیلار او ، جی ایلده روس اوردوسوندا خیدمته باشلامیشدیر .", "پترزبورقدا دؤرد ایل اورادا کادت مکتبینده اوخوموشدور .", "جی ایلده بو مکتبی بیتیریب ، علاحیدده قافقاز کوْرپوسو ترکیبینده کی گورجوستان قرنادیور آلاییندا سیراوی عسگر کیمی حربی خیدمته باشلامیشدیر .", "اسماعیل بیگ روسیه ایران و روسیه تورکیه ساواش‌لاردا ایشتیراک ائتمیش ، دؤیوش‌لرده فرقلندیگینه گؤره نیشان‌لارا لاییق گؤرولموشدور .", "ساواش‌لار قورتاردیقدان سونرا او ، حربی خیدمتینی داوام ائتدیرمیش ، وظیفه‌سی ایله علاقه‌دار بیر مودت ورشودا یاشامیشدیر .", "او حربی ایشی دریندن اؤیرنمیش ، سیراوی عسگرلیکدن ژنرال مایور روتبه‌سینه قدر یوکسلمیشدیر .", "جی ایلده ای .", "قوتقاشینلی ایستعفایا چیخمیش و اؤز وطنه قاییداراق ، قوتقاشین و شاماخی‌دا یاشامیش ، درس دئمیشدیر .", "روس اوردوسوندا ایللیک خیدمتدن سونرا اسماعیل بیگ جی ایلدن شاماخی‌دا ‌بیگ کومیسیونون دا ایشله‌میشدیر .", "قوتقاشینلی جی ایلده مکه‌یه حج زیارتینه گئتمیش ، قاییداندان سونرا شاماخی‌دا و قوتقاشیندا یاشامیشدیر .", "ائله همین ایلده ژنرال مایور روتبه‌سینه یوکسلمیشدیر .", "او ، جی ایلده آغداش ماحالیندا کاروانسارادا یئمک یئیرکن روسیه‌نین الی ایله ارمنی‌لر طرفیندن سویونا زهر قاتیلماقلا حیات یولداشی طوطو خانیم بیکه ایله بیرگه حیاتینا سون قویولموشدور .", "بئله احتیمال اولونور کی ، جو ایلده اونا عونوانلانمیش ، آنادولو اوردوسونون باش کوماندانی مصطفی ظریف پاشادان آذربایجان و داغیستاندا عوصیان‌لار تشکیل ائتمگه چاغیران مکتوب ارمنی م .", "لوریس ملیکوفون الینه دوشموشدور .", "نتیجه‌ده ای .", "قوتقاشینلی جی ایلدن نظارت آلتیندا آلینمیشدیر .", "اسماعیل بیگ قوتقاشینلی خانیمی طوطو بیکه ایله یاناشی قبه‌له‌ده‌کی سلطان‌بابا قبیریستانلیغیندا دفن ائدیلمیشدیر .", "بؤیوک معاریفچی اسماعیل بیگ قوتقاشینلی اوشاقلیق و گنجلیک ایللرینده دینی تحصیل آلمیش ، عرب ، فارس دیللرینی اؤیرنمیش ، کلاسیک آذربایجان و شرق ادبیاتی ایله یاخیندان تانیش اولموشدور .", "خیدمت ایللرینده ای .", "قوتقاشینلی بیر سیرا موترقی روس ضیالی‌لاری ایله دوستلوق علاقه‌سی یاراتمیش ، روس و غربی اروپا مدنیت‌لری‌نین نایلیت‌لرینه یییه‌لنمیش ، دؤورونون ان ساوادلی آذربایجان ضیالی‌لاریندان بیری اولموشدور .", "عئینی زاماندا او ، آذربایجانین بؤیوک ماریفچی عالیم‌لری میرزا فتعلی آخوندزاده ، قاسم بیگ ذاکر ، عباس‌قولو آغا باکیخانوف و باشقالاری ایله یاخیندان دوستلوق ائتمیشدیر .", "بو شخص‌لر آذربایجان ادبیاتیندا ‌پاقونلو معاریفچی‌لر‌ آدی ایله مشهوردورلار .", "اسماعیل بیگ قوتقاشینلی جی ایلده آروادی ایله یاخین شرق اؤلکه لرینه سیاحته گئتمیشدیر .", "یارادیجی‌لیغی بؤیوک ادیب ایکی دفعه موقدس حج زیارتینده اولموشدور .", "بو سیاحتی ایله علاقه‌دار جی ایلده چاپ اولونموش ‌سفرنامه‌ آدلی یول قئیدلرینی یازمیشدیر .", "اثر قوتقاشینلی‌نین گئتدیگی یولون جوغرافیاسی‌نین اؤیره‌نیلمه‌سینده بؤیوک اهمیت داشیییر .", "حاضیردا بو اثرین جمعی صحیفه‌سی تاپیلمیشدیر .", "اسماعیل بیگ ایستعفایا چیخدیقدان سونرا آذربایجان خالقی‌نین معاریفلنمه‌سینده و اویانماسیندا آکتیو فعاللیته باشلامیشدیر .", "سؤزسوز کی ، بو دا تزار حؤکومتی‌نین ماراق‌لارینا جاواب وئرمیردی .", "اونا گؤره ده قوتقاشینلینی تئزلیکله آرادان گؤتورمک اوچون پلان‌لار جیزیلیردی .", "اسماعیل بیگ قوتقاشینلی آذربایجان ادبیاتینا چاغداش نثر ، حکایه ژانرینی گتیرن یازیچی‌دیر .", "قوتقاشینلی یارادیجی‌لیغی‌نین شاه اثری رشید بیگ و سعادت خانیم‌ اثری‌دیر .", "بو اثرده ایکی زادگان عاییله‌یه مخصوص اولان گنجلرین محبتیندن بحث ائدیلیر .", "بوندان باشقا بعضی قایناق‌لار گؤره قوتقاشینلی‌نین ‌طوطو‌ آدلی اثری ده اولموشدور .", "آنجاق بو اثر ایتیریلمیش و گونوموزه گلیب چاتمامیشدیر .", "بوندان باشقا ای .", "قوتقاشینلی ‌میسکین‌ تخلوصو ایله شعرلر ده یازمیشدیر .", "تأسوف کی ، اونون الیازمالاری جو ایللرده رپرسیا دؤورونده محو ائدیلدیگیندن بیزه گلیب چاتماییب .", "آنجاق اونا عایید اولماسی ایدیعا ائدیلن و جو ایلده آشکارلانان ، جو ایلین آوریلین ده قبله ده ‌قبله‌ قزئتینده نشر ائدیلن ‌ایکی قوشون صؤحبتی‌ آدلی شعر ده وار .", "بو مسله هله کی موباحیثه مؤوضوسودور .", "خاطیره‌سی‌نین ابدی‌لشدیریلمه‌سی اسماعیل بیگ قوتقاشینلی‌نین آدی آذربایجان خالقی‌نین قلبینده دایم یاشاییر .", "قبه‌له شهری‌نین مرکزی کوچه‌لریندن بیرینه اسماعیل بیگ قوتقاشینلی‌نین آدی وئریلمیشدیر .", "عئینی زاماندا قبه‌له ده ادیبین هئیکلی اوجالدیلمیش ، خاطیره ائو موزه‌سی یارادیلمیشدیر .", "باکی‌نین یاسامال رایونونداکی مرکزی کوچه‌لریندن بیرینه ده قوتقاشینلی‌نین آدی وئریلمیشدیر .", "اتک‌یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "یارادیلیش دستانی", "path": ["ادبیات", "دستانلار", "یارادیلیش دستانی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "دستانلار"], "content": "یارادیلیش دستانی، تۆرکلرین آلتای-یاقوت واختیندا چیخان بیر دستاندیر. بۇندان باشقا، ایلک تۆرک دستانلاریندان اوْلما خصوصیتینه ده مالیکدیر. آسیا قیطعه‌سینین مۆختلیف بؤلگه‌لرینده یاشایان تۆرک بوْیلاری و آلتای تۆرکلری آراسیندا سؤیله‌نیلیر. تۆرک دستانلاری آراسیندا ان قدیمیدیر. رادلوف طرفیندن معین‌لشدیریب یازیا کئچیریلمیشدیر. قهرمانلارینین غئیری-عادی حرکتلرینی جوْشغولو، تؤره‌نسل بیر اۇسلوبلا ایضاح ائدن و عادتا بیر نئچه حیصه دن عبارت اوْلان منظوم آبیده‌لردیر. معلوم اوْلان ان قدیم ادبیات نوْعلریندن بیریدیر. آلتای داغلاریندا سؤیله‌نن یارادیلیش و تؤره‌ییش دستانلاری دئییل بۆتون اوْرتا آسیا ایله سیبیرین بئله، ان اینکیشاف ائتمیش و اوزرینده باغ ایله دایانیلان تۆرک میفوْلوْژیسی گؤستریجیلریدیر.\n\nیئر کۆره‌سی‌نین یارادیلیشی\nآلتای یارادیلیش دستانیندا باشلانغیجدا هر یئرین سۇلارلا اؤرتولو اوْلدوغو بیلدیریلیر. تانری اۆلگئن، قۇشا چئوریله‌رک سۇلارین اۆزرینده اۇچور آنجاق قوْناجاق بیر یئر تاپماییر. بۇنون اۆزرینه گؤیدن گلن بیر سس تانری اۆلگئن دنیزین ایچیندن چیخان بیر داشا قوْیماسینی سؤیله‌ییر. اۆلگئن بۇ داشا قوْناندا یئرین و گؤیون یارادیلماسی لازیم اوْلدوغونو دۆشونور، آنجاق بۇنو نئجه ائده‌جگینی بیله بیلمز. سۇلارین ایچینده یاشایان دیشی رۇح آغ آنا، اۆلگئن یارادیلیشی نئجه رئاللاشدیراجاغینی آنلادیر. اونون کؤمگی ایله ایشه باشلایان تانری اوّل یئری، سونرا گؤیو یاراتمیشدیر.آردیندان دا دۆنیانین طرازلیغینی تأمین ائتمه‌سی اۆچون اۆچ بالیق یاراتمیشدیر. بالیقلار دونیا آلتدان دستکلیَرک کوْر گزمه‌سینه مانع اوْلوبلار.\n\nاینسانین یاردیلیشی\nآلتای افسانه‌لرینده، بؤیوک بیر اوْقیانوسون و سۇیون اساس اوْلماسینا باخمایاراق، اوْنلارا گؤره اینسان، سۇدان یارادیلمامیشدی: اینسان اوْلادی اصلی یئنه توْرپاقدی تانری اۆلگئن دنیز اۆستونده گزرکن اۇزن بیر قارا پارچا گؤرور. یاخینلاشاندا تورپاغین اوستونده اوْدو گؤرر. دۆشونور کی، بۇ اینسان اوْلسون اوْ دۆشوندوکجه پالچیق اینسان صۇرتینه بۆرونر. حیکایه‌نین داوامیندا بۇ ایلک اینسان اوْلان ائرلیک اولگئن\"ـه خیانت ائده‌جکدیر.\n\nآیری وئرسیاسی\nبۇ داستاندا باشلانغیجدا یالنیز تانری کایرا خانین و سۇیون اوْلماسی دئییلیر. بیردن آغ آنا تاپیلیب “یارات” دئدی و سۇیا دالدی. کایرا خان ایسه اۇچا بیلن بیر کیشی یاراتدی. کیشی کایرا خاندان داها یۆکسکده اۇچماق ایسته‌ییردی. بۇنو بیلن کایرا خان اوْندان اۇچماق قابلیتینی آلدی. کیشی دیبسیز سۇیا یۇوارلانیب بوْغولماغا باشلادی. اوْ، پئشمان اوْلوب کایرا خاندان باغیشلانماسینی ایسته‌دی. سوْنرا کیشی تانری کایرا خانین سۇیون اۆزرینده یاراتدیغی اۇلدوزون اۆستونه چێخدی. کایرا خان اوْندان اۇچماق قابلیتینی آلاندان سوْنرا دۆنیانی یاراتماق ایسته‌دی. کیشیه بۇیوردو کی، سۇیون دیبیندن توْرپاق چێخارتسین. لاکین کیشی ده اؤزو اۆچون دۆنیا یاراتماق ایسته‌دیگیندن توْرپاغین بیر حیصه‌‌سینی آغزیندا ساخلادی. کیشی توْرپاغی سۇیون اۆزرینه سپدی، کایرا خان توْرپاغا “بؤیو” دئیه بۇیوردو. توْرپاق بؤیویوب دۆنیا اوْلدو. لاکین کیشی‌نین آغزینداکی توْرپاق دا بؤیویوب اوْنو بوْغماغا باشلادی. کایرا خان اوْنا “تۆپور” دئمه‌سه‌یدی، بوْغولوب اؤله‌جکدی. کیشی‌نین تۆپوردویو توْرپاق تانری کایرا خانین یاراتدیغی دۆمدوز توْرپاغین اۆستونده باتاقلیقلار، تپه‌لر عمله گتیردی. کایرا خان اوْنا “ائرلیک” (شیطان) آدینی وئریب اوْنو اؤز دۆنیاسیندان قوْودو.\nسوْنرا یئرده دوْققوز بۇداقلی آغاج بیتیردی، هر بۇداغین آلتیندا بیر اینسان یاراتدی کی، بۇنلار دوْققوز اینسان ایرقی‌نین (نژاد) آتالاری اوْلدولار. ائرلیک تانری کایرا خاندان خواهش ائتدی کی، همین اینسانلاری اوْنون ایختیارینا وئرسین. کایرا خان وئرمسه ده، ائرلیک اوْنلاری اؤز طرفینه چکمه‌یه باشلادی. کایرا خان اینسانلارین اوْنا آلدانمالارینی گؤروب اوْنلاری اؤز باشینا بۇراخدی. ائرلیگی ایسه یئرین آلتینداکی دۆنیانین اۆچونجو قاتینا قوْودو. اؤزو ایسه گؤیون اوْن یئددینجی قاتینا چکیلدی. ملکلریندن بیرینی یئرین اۆزونه گؤندردی.\nائرلیک تانری کایرا خاندان خواهیش ائتدی کی، اؤزو اۆچون بیر گؤی یاراتسین. ایجازه آلیب یاراتدی و آلداتدیغی شر رۇحلاری اؤز گؤیونده یئرلشدیردی. کایرا خان گؤرنده کی، ائرلیگین تبعه‌سی اوْندان داها یاخشی یاشاییر، ملکلریندن بیرینی گؤندریب اوْرانی داغیتدیردی. گؤی یێخیلیب داغلار، دره‌لر، مئشه‌لر عمله گتیردی. تانری کایرا خان ائرلیگی یئرین ان آشاغی قاتینا قوْودو. بۇیوردو کی، دۆنیانین سوْنونا قدر اوْرادا قالسین. تانری کایرا خان گؤیون اوْن یئددینجی قاتیندا اوْتوروب کایناتی اداره ائدیر. اوْندان بیر قات آشاغیدا اۆلگن آلتون داغدا تاخت اۆستونده اوْتورور. گؤیون یئددینجی قاتیندا گۆن آنا، آلتینجی قاتیندا آی آتا اوْتورورلار.\n\nبیرده باخین\nتنگری‌چیلیک\nتۆرک میفوْلوْژیسی\n\nقایناقلار\n\nآذربایجان جۆمهۇریتی تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Yaradılış dastanı»،  مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۶ نوْوامبر ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\nآنادولو تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Yaratılış Destanı (Altay)»،  مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۶ نوْوامبر ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\nNizami Cəfərov Qədim türk ədəbiyyatı, Bakı, AzAtaM, 2014, səh 30", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C%D8%B4_%D8%AF%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86%DB%8C", "sentsNumber": 54, "sents": ["یارادیلیش دستانی ، تۆرکلرین آلتای یاقوت واختیندا چیخان بیر دستاندیر .", "بۇندان باشقا ، ایلک تۆرک دستانلاریندان اوْلما خصوصیتینه ده مالیکدیر .", "آسیا قیطعه‌سینین مۆختلیف بؤلگه‌لرینده یاشایان تۆرک بوْیلاری و آلتای تۆرکلری آراسیندا سؤیله‌نیلیر .", "تۆرک دستانلاری آراسیندا ان قدیمیدیر .", "رادلوف طرفیندن معین‌لشدیریب یازیا کئچیریلمیشدیر .", "قهرمانلارینین غئیری عادی حرکتلرینی جوْشغولو ، تؤره‌نسل بیر اۇسلوبلا ایضاح ائدن و عادتا بیر نئچه حیصه دن عبارت اوْلان منظوم آبیده‌لردیر .", "معلوم اوْلان ان قدیم ادبیات نوْعلریندن بیریدیر .", "آلتای داغلاریندا سؤیله‌نن یارادیلیش و تؤره‌ییش دستانلاری دئییل بۆتون اوْرتا آسیا ایله سیبیرین بئله ، ان اینکیشاف ائتمیش و اوزرینده باغ ایله دایانیلان تۆرک میفوْلوْژیسی گؤستریجیلریدیر .", "یئر کۆره‌سی‌نین یارادیلیشی آلتای یارادیلیش دستانیندا باشلانغیجدا هر یئرین سۇلارلا اؤرتولو اوْلدوغو بیلدیریلیر .", "تانری اۆلگئن ، قۇشا چئوریله‌رک سۇلارین اۆزرینده اۇچور آنجاق قوْناجاق بیر یئر تاپماییر .", "بۇنون اۆزرینه گؤیدن گلن بیر سس تانری اۆلگئن دنیزین ایچیندن چیخان بیر داشا قوْیماسینی سؤیله‌ییر .", "اۆلگئن بۇ داشا قوْناندا یئرین و گؤیون یارادیلماسی لازیم اوْلدوغونو دۆشونور ، آنجاق بۇنو نئجه ائده‌جگینی بیله بیلمز .", "سۇلارین ایچینده یاشایان دیشی رۇح آغ آنا ، اۆلگئن یارادیلیشی نئجه رئاللاشدیراجاغینی آنلادیر .", "اونون کؤمگی ایله ایشه باشلایان تانری اول یئری ، سونرا گؤیو یاراتمیشدیر .", "آردیندان دا دۆنیانین طرازلیغینی تأمین ائتمه‌سی اۆچون اۆچ بالیق یاراتمیشدیر .", "بالیقلار دونیا آلتدان دستکلیرک کوْر گزمه‌سینه مانع اوْلوبلار .", "اینسانین یاردیلیشی آلتای افسانه‌لرینده ، بؤیوک بیر اوْقیانوسون و سۇیون اساس اوْلماسینا باخمایاراق ، اوْنلارا گؤره اینسان ، سۇدان یارادیلمامیشدی : اینسان اوْلادی اصلی یئنه توْرپاقدی تانری اۆلگئن دنیز اۆستونده گزرکن اۇزن بیر قارا پارچا گؤرور .", "یاخینلاشاندا تورپاغین اوستونده اوْدو گؤرر .", "دۆشونور کی ، بۇ اینسان اوْلسون اوْ دۆشوندوکجه پالچیق اینسان صۇرتینه بۆرونر .", "حیکایه‌نین داوامیندا بۇ ایلک اینسان اوْلان ائرلیک اولگئن ه خیانت ائده‌جکدیر .", "آیری وئرسیاسی بۇ داستاندا باشلانغیجدا یالنیز تانری کایرا خانین و سۇیون اوْلماسی دئییلیر .", "بیردن آغ آنا تاپیلیب یارات دئدی و سۇیا دالدی .", "کایرا خان ایسه اۇچا بیلن بیر کیشی یاراتدی .", "کیشی کایرا خاندان داها یۆکسکده اۇچماق ایسته‌ییردی .", "بۇنو بیلن کایرا خان اوْندان اۇچماق قابلیتینی آلدی .", "کیشی دیبسیز سۇیا یۇوارلانیب بوْغولماغا باشلادی .", "اوْ ، پئشمان اوْلوب کایرا خاندان باغیشلانماسینی ایسته‌دی .", "سوْنرا کیشی تانری کایرا خانین سۇیون اۆزرینده یاراتدیغی اۇلدوزون اۆستونه چێخدی .", "کایرا خان اوْندان اۇچماق قابلیتینی آلاندان سوْنرا دۆنیانی یاراتماق ایسته‌دی .", "کیشیه بۇیوردو کی ، سۇیون دیبیندن توْرپاق چێخارتسین .", "لاکین کیشی ده اؤزو اۆچون دۆنیا یاراتماق ایسته‌دیگیندن توْرپاغین بیر حیصه‌‌سینی آغزیندا ساخلادی .", "کیشی توْرپاغی سۇیون اۆزرینه سپدی ، کایرا خان توْرپاغا بؤیو دئیه بۇیوردو .", "توْرپاق بؤیویوب دۆنیا اوْلدو .", "لاکین کیشی‌نین آغزینداکی توْرپاق دا بؤیویوب اوْنو بوْغماغا باشلادی .", "کایرا خان اوْنا تۆپور دئمه‌سه‌یدی ، بوْغولوب اؤله‌جکدی .", "کیشی‌نین تۆپوردویو توْرپاق تانری کایرا خانین یاراتدیغی دۆمدوز توْرپاغین اۆستونده باتاقلیقلار ، تپه‌لر عمله گتیردی .", "کایرا خان اوْنا ائرلیک آدینی وئریب اوْنو اؤز دۆنیاسیندان قوْودو .", "سوْنرا یئرده دوْققوز بۇداقلی آغاج بیتیردی ، هر بۇداغین آلتیندا بیر اینسان یاراتدی کی ، بۇنلار دوْققوز اینسان ایرقی‌نین آتالاری اوْلدولار .", "ائرلیک تانری کایرا خاندان خواهش ائتدی کی ، همین اینسانلاری اوْنون ایختیارینا وئرسین .", "کایرا خان وئرمسه ده ، ائرلیک اوْنلاری اؤز طرفینه چکمه‌یه باشلادی .", "کایرا خان اینسانلارین اوْنا آلدانمالارینی گؤروب اوْنلاری اؤز باشینا بۇراخدی .", "ائرلیگی ایسه یئرین آلتینداکی دۆنیانین اۆچونجو قاتینا قوْودو .", "اؤزو ایسه گؤیون اوْن یئددینجی قاتینا چکیلدی .", "ملکلریندن بیرینی یئرین اۆزونه گؤندردی .", "ائرلیک تانری کایرا خاندان خواهیش ائتدی کی ، اؤزو اۆچون بیر گؤی یاراتسین .", "ایجازه آلیب یاراتدی و آلداتدیغی شر رۇحلاری اؤز گؤیونده یئرلشدیردی .", "کایرا خان گؤرنده کی ، ائرلیگین تبعه‌سی اوْندان داها یاخشی یاشاییر ، ملکلریندن بیرینی گؤندریب اوْرانی داغیتدیردی .", "گؤی یێخیلیب داغلار ، دره‌لر ، مئشه‌لر عمله گتیردی .", "تانری کایرا خان ائرلیگی یئرین ان آشاغی قاتینا قوْودو .", "بۇیوردو کی ، دۆنیانین سوْنونا قدر اوْرادا قالسین .", "تانری کایرا خان گؤیون اوْن یئددینجی قاتیندا اوْتوروب کایناتی اداره ائدیر .", "اوْندان بیر قات آشاغیدا اۆلگن آلتون داغدا تاخت اۆستونده اوْتورور .", "گؤیون یئددینجی قاتیندا گۆن آنا ، آلتینجی قاتیندا آی آتا اوْتورورلار .", "بیرده باخین تنگری‌چیلیک تۆرک میفوْلوْژیسی قایناقلار آذربایجان جۆمهۇریتی تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور آنادولو تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور ،"], "pathLength": 3}
{"title": "علی‌عسگر کمال", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "علی‌عسگر کمال"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["تئاتر", "تاتار ادبیاتی", "تاتار یازیچی‌سی", "تاتارلار", "تاتاریستان", "تورک یازیچیلا‌ر", "روسیه مسلمانلاری", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "علی‌عسگر کمال(تاتار: Ğäliäsğar Kamal -Галиәсгар Камал) ؛ (25 دسامبر 1878 - 16 ژوئن 1933)، تاتار یازاری. \n  تاتار ادبیات تاریخینده اؤزل‌لیکله تئاتر ساحه‌سینده یئنی‌لشمه و مودرنیزمین اؤنجولوگونو ائتمیش بیر یازاردیر. شوروی سوسیالیست جومهوریت‌لری بیرلیگی دؤنمی تاتاریستان جومهوریتینده ده اثرلری ان چوخ باسیلان یازیچی‌لاردان بیری‌دیر. ایندیکی واختدا تاتار آکادمی تئاتری، تاتار تئاتری نین قوروجوسو اولاراق قبول ائدیلن علی عسگر کمالین آدینی داشیماقدادیر.\n\nیاشاییشی\n1878-جی ایلده قازاندا دوغولدو. آتاسی سیکیرتن کندیندن علی‌اکبر کمال‌الدینوف، آناسی ماسرا کندیندن مَوقییزه(Мәүгыйзә) خانیم‌دیر.\n  تحصیل حیاتینا عوثمانیه و خالیدیه مدرسه‌لرینده باشلادیقدان سونرا محمدیه مدرسه‌سینه و اونون یانینداکی روس مکتبینه داوام ائتدی. شاگیردلیک ایل‌لرینده اوخودوغو تاتار یازیچی‌لاری موسا آق‌ییگیت‌زاده، ظاهر بیگی‌یئف و قیّوم ناصری‌نین اثرلری ایله اسماییل قاسپیرالی‌نین ترجومان قزئتی ادبیاتا اولان ماراقینی آرتیردی.  یای آیلاریندا آتاسی ایله بوتون روسیه و یابانجی اؤلکه‌لردن تاجیرلرین گله‌رک مال‌لارینی ساتدیقلاری مکرجه سرگی‌سینه گئده‌رک بیر چوخ اصنافین گونده‌لیک حیات‌لارینی و چتینلیک‌لرینی یاخیندان موشاهیده ائتمه ایمکانی تاپدی. مکرجه‌ده اولدوغو سیرادا اویون یازما هو سی یاراندی. قازانا دؤندوکدن سونرا تئاتر ایله ماراقلاندی.   \n  ایلک اثری \"بخت‌سیز ایگید\" 1899-جو ایلده باسیلدی. اونو، عئینی ایل نوماییش اولونان \"اوچ بدبخت\" ایزله‌دی. کلاسیک روس اثرلری ایله عوثمانلی تئاتر یازارلاری‌نین اثرلرینی تاتارجایا  ترجومه ائتدی. تئاتر ایله مشغول اولماسینی ایسته‌مه‌ین عاییله‌سی اونو صادق حاجی هئیبولین آدلی تاجیرین قیزی بی‌بی‌عایشه ایله ائولندیردی و دین ایله علاقه‌دار کیتاب‌لارین ساتیلاجاغی بیر نشریات آچماسینا قرار وئردیلر. علی‌عسگر کمال، 1901-جی ایلده معاریف آدلی نشریاتی آچدی. بو کیتاب‌ائوی صنعت فعالیت‌لری اوچون بیر پیلله اولدو. بیر مودت سونرا نشریاتی فرقلی نشرلرله زنگینلشدیرمک اوچون ایستانبولا گئتدی. نامق کمال باشدا اولماق اوزره قاباقجیل یازیچی‌لارلا تانیش اولدو؛ اثرلرینی ییغیب اوخوجولارلا چاتدیرماق اوزره نشریاتینا گتیردی.    \nعلی عسگر کمال، قازانا دؤندوکدن سونرا \" ترقّی\" آدلی بیر قزئت چیخاردی و معاریف نشریات واسیطه‌سیله شاگیردلر آراسیندا پایلانماسینی تأمین ائتدی. 1905 ایلی اینقلابیندان سونرا سوسیال دموکرات پارتیانین چیخاردیغی بروشورالار و بیلدیری‌لر یئنه معاریف نشریات طرفیندن باسیلاراق قازانین بوتون مدرسه‌لرینده پایلاندی. بو ایلک تجروبه‌نین آردیندان 1906دا بیر قازان موللاسی ایله\" آزات\" آدلی قزئتی چیخارماغا باشلادی. \"آزات\"، محکمه قراری‌ ایله باغلانیلدیسا دا علی عسگر \"آزات خالیق\" آدی ایله نشری داوام ائتدیردی و قزئت، سول فیکیرلی بیر نشر کیملیگی قازاندی. 15. ساییدا‌کی  باش مقاله‌سی سبب ایله علی عسگر کمال حاقیندا ایدیعا آچیلدی، قزئتین باغلانیلماسینا و اؤزونون بیر آی حبس جزاسی آلماسینا  قرار وئریلدی. پول جزاسی اؤده‌یه‌رک حبسدن خیلاص اولان علی عسگر کمال، قزئتی باغلانینجا \"قازان موخبیری\" قزئتینده یازماغا باشلادیسا دا قزئت رهبرلیگی ایله آنلاشیلمازلیغی دوشدو و هادی مفصودی طرفیندن چیخاریلان \"اولدوز\" قزئتینه کئچدی. \n  1908ده عبدالله توکای ایله بیرلیکده \"یئشین\"، اونون باغلانیلماسیندان سونرا\" یالت-یولت\" آدلی یومور درگیسینی چیخاردی. یومور یازی‌لاری یانیندا کاریکاتورالار چکدی. بو درگی‌لر یولویلا داها گئنیش کوتله‌لره چاتدی. بو درگی‌لرین نشری، مؤوجود رهبرلیگی و ایجتیماعی قورولوشو تنقید ائدن یازی‌لار اوزرینه دایاندیریلدی. بونون اوزرینه علی عسگر کمال، \"اولدوز\" قزئتینه کئچدی. معاریف نشریاتیندان تامامیله آیریلیب یالنیز اویون یازیچی‌لیغی ایله مشغول اولماغا باشلادی.  \n  نامق کمالین \"قیزقانیچ بالا\" آدییلا 1900-جو ایلده تاتار دیلینه ترجومه ائتدیگی \"زاواللی چوجوق\" پیئسی، یوکسک تحصیلده اوخویان تاتار گنجلری طرفیندن 1906-جی ایلده صحنه‌یه قویولدو. علی عسگر کمال، بو پیئسین ترتیب ائدیلمه‌سییله شخصاً ماراقلانمیشدیر. پیئسین آفیشالارینی دا اؤز ال‌لرییله حاضیرلادی. اثر، تاتار دیلینه ترجومه ائدیلن بیر باشقا تورکجه اویون اولان \"غییشیق بلاسی\" آدلی اویون ایله بیرگه، صحنه‌یه چیخان ایلک تاتار دیلینده اویون اولدو.    \n  یازار 1905دن سونرا، \"بخیت‌سیزییگیت\" و \"اوچ بدبخیت\"-ی  یئنی بیر یاناشما و تکنیکله یئنیدن یازدی. 1908ده ایلک کومدی‌سی \"بیرینچی\" تئاتری و 1909دا \"بولئک اوچین\"-ی قلمه آلدی. آردیندان 1910-جو ایلده \"اوُیناش\" آدلی دراماسینی یازدی و اثر سیّّار تئاتر بیرلیگی طرفیندن علی عسگر کمالین یؤنتمنلیگینده اویناندی. او ایل، علی عسگر کمالین قارداشی عبدالله کمال دا سیّار بیرلیگی ایله صحنه‌یه چیخاراق اویونجولوغا باشلادی.   \n  علی عسگر کمال 1911-جی ایلده اولدوز درگیسی‌نین موخبیری اولاراق ایستانبولا گئتدی، قزئتینه بالکان ساواش‌لاری ایله علاقه دار یازی‌لار گؤندردی. آنجاق چوخ سرت کئچن قیش سببی ایله خسته‌لندی و ایفلیج کئچیردی. قازانا گئری دؤندوکدن سونرا اوزون مودت موعالیجه گؤردو.     اوکتوبر اینقیلابیندان سونرا \"ائش\"،\" ائشچی\"،\"قیزیل\"، \"کؤرئشچی\" کیمی کومونیست قزئت‌لرده چالیشاراق شعیرلر یازدی. 1918-جی ایلده ایلک شوروی تاتار تئاتری نین قورولماسی‌یلا بیرلیکده، بو تئاتر طرفیندن تشکیل ائدیلن فعالیت‌لرین، سوسیالیزمین اسپیکرلیگینی ائتمه‌سی اوچون لازیملی اینفراستروکتورو مؤحکمه ایشینی بوینونا گؤتوردو.  اویون‌لار یازماغا و ترجومه‌یه داوام ائتدی. آیریجا تاتار ادبیات تاریخینده فولکلوردان فایدالانالاراق حاضیرلانمیش ایلک لیبرتو اولان \" قوُرسون، بالام، بو قالا \" نی یازدی. اؤزو ده زامان زامان کیچیک رول‌لاردا اوینادی. حیات‌یولداشی بی‌بی‌عایشه‌نی 1918ده ایتیردی. آلتی اوشاق صاحیبی اولدوغو بو ائولی‌لیگین آردیندان ایکینجی ائولی‌لیگینی اسما خانیم ایله ائتدی و بو ائولی‌لیکدن ده دؤرد اوشاق صاحیبی اولدو. اوشاق‌لاریندان دؤردونو اوشاق یاشدا ایتیرمیش، اوچ اوغولو دا گنجلیک‌لرینده دؤیوشده اؤلموشلر.   علی عسگر کمال، 16 ژوئن 1933ده قازان یاخینلاریندا اؤلدو.\n\nاویون‌لاری\nبخیت‌سیز ایگیت (بخت‌سیز ایگید، قازان 1900؛1907ده  گئنیش‌لتیره‌رک بئش پرده‌لیک بیر درام حالینا گتیریلدی)\nقیزقانیچ بالا (زاواللی چوچوق، قازان 1900، ایلک اولاراق باغچاسارای-‌دا[1901]، داها سونرا قازان و آذربایجان‌دا صحنه‌یه چیخدی.\nاوچ بدبخیت (اوچ بدبخت،‌قازان 1900)\nبیرینچی تیاتر (بیرینجی تئاتر، قازان 1908)\nبولئک اوچین (هدیه اوچون، قازان 1909)\nبنکروْت (ایفلاس، قازان 1912)\nدجّال (قازان 1912)قاینیش (قایین، قازان 1913)\nبیزنینگ شهرنینگ سیرلری (بیزیم شهرین سیرلاری، قازان1913)\nاؤیله‌نم... نیک‌ اؤیلندیم (ائولنه‌‌م..نییه ائولندیم، قازان 1915)\nکؤندش (یولداش،‌قازان 1918)\nحافیزالام ایرکم (قازان 1929)\nاوچ توْرمیش (اوچ حیات،‌قازان 1933)\n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%DB%8C%E2%80%8C%D8%B9%D8%B3%DA%AF%D8%B1_%DA%A9%D9%85%D8%A7%D9%84", "sentsNumber": 53, "sents": ["علی‌عسگر کمال تاتار یازاری .", "تاتار ادبیات تاریخینده اؤزل‌لیکله تئاتر ساحه‌سینده یئنی‌لشمه و مودرنیزمین اؤنجولوگونو ائتمیش بیر یازاردیر .", "شوروی سوسیالیست جومهوریت‌لری بیرلیگی دؤنمی تاتاریستان جومهوریتینده ده اثرلری ان چوخ باسیلان یازیچی‌لاردان بیری‌دیر .", "ایندیکی واختدا تاتار آکادمی تئاتری ، تاتار تئاتری نین قوروجوسو اولاراق قبول ائدیلن علی عسگر کمالین آدینی داشیماقدادیر .", "یاشاییشی جی ایلده قازاندا دوغولدو .", "آتاسی سیکیرتن کندیندن علی‌اکبر کمال‌الدینوف ، آناسی ماسرا کندیندن موقییزه خانیم‌دیر .", "تحصیل حیاتینا عوثمانیه و خالیدیه مدرسه‌لرینده باشلادیقدان سونرا محمدیه مدرسه‌سینه و اونون یانینداکی روس مکتبینه داوام ائتدی .", "شاگیردلیک ایل‌لرینده اوخودوغو تاتار یازیچی‌لاری موسا آق‌ییگیت‌زاده ، ظاهر بیگی‌یئف و قیوم ناصری‌نین اثرلری ایله اسماییل قاسپیرالی‌نین ترجومان قزئتی ادبیاتا اولان ماراقینی آرتیردی .", "یای آیلاریندا آتاسی ایله بوتون روسیه و یابانجی اؤلکه‌لردن تاجیرلرین گله‌رک مال‌لارینی ساتدیقلاری مکرجه سرگی‌سینه گئده‌رک بیر چوخ اصنافین گونده‌لیک حیات‌لارینی و چتینلیک‌لرینی یاخیندان موشاهیده ائتمه ایمکانی تاپدی .", "مکرجه‌ده اولدوغو سیرادا اویون یازما هو سی یاراندی .", "قازانا دؤندوکدن سونرا تئاتر ایله ماراقلاندی .", "ایلک اثری بخت‌سیز ایگید جو ایلده باسیلدی .", "اونو ، عئینی ایل نوماییش اولونان اوچ بدبخت ایزله‌دی .", "کلاسیک روس اثرلری ایله عوثمانلی تئاتر یازارلاری‌نین اثرلرینی تاتارجایا ترجومه ائتدی .", "تئاتر ایله مشغول اولماسینی ایسته‌مه‌ین عاییله‌سی اونو صادق حاجی هئیبولین آدلی تاجیرین قیزی بی‌بی‌عایشه ایله ائولندیردی و دین ایله علاقه‌دار کیتاب‌لارین ساتیلاجاغی بیر نشریات آچماسینا قرار وئردیلر .", "علی‌عسگر کمال ، جی ایلده معاریف آدلی نشریاتی آچدی .", "بو کیتاب‌ائوی صنعت فعالیت‌لری اوچون بیر پیلله اولدو .", "بیر مودت سونرا نشریاتی فرقلی نشرلرله زنگینلشدیرمک اوچون ایستانبولا گئتدی .", "نامق کمال باشدا اولماق اوزره قاباقجیل یازیچی‌لارلا تانیش اولدو ؛ اثرلرینی ییغیب اوخوجولارلا چاتدیرماق اوزره نشریاتینا گتیردی .", "علی عسگر کمال ، قازانا دؤندوکدن سونرا ترقی آدلی بیر قزئت چیخاردی و معاریف نشریات واسیطه‌سیله شاگیردلر آراسیندا پایلانماسینی تأمین ائتدی .", "ایلی اینقلابیندان سونرا سوسیال دموکرات پارتیانین چیخاردیغی بروشورالار و بیلدیری‌لر یئنه معاریف نشریات طرفیندن باسیلاراق قازانین بوتون مدرسه‌لرینده پایلاندی .", "بو ایلک تجروبه‌نین آردیندان دا بیر قازان موللاسی ایله آزات آدلی قزئتی چیخارماغا باشلادی .", "آزات ، محکمه قراری‌ ایله باغلانیلدیسا دا علی عسگر آزات خالیق آدی ایله نشری داوام ائتدیردی و قزئت ، سول فیکیرلی بیر نشر کیملیگی قازاندی .", "ساییدا‌کی باش مقاله‌سی سبب ایله علی عسگر کمال حاقیندا ایدیعا آچیلدی ، قزئتین باغلانیلماسینا و اؤزونون بیر آی حبس جزاسی آلماسینا قرار وئریلدی .", "پول جزاسی اؤده‌یه‌رک حبسدن خیلاص اولان علی عسگر کمال ، قزئتی باغلانینجا قازان موخبیری قزئتینده یازماغا باشلادیسا دا قزئت رهبرلیگی ایله آنلاشیلمازلیغی دوشدو و هادی مفصودی طرفیندن چیخاریلان اولدوز قزئتینه کئچدی .", "ده عبدالله توکای ایله بیرلیکده یئشین ، اونون باغلانیلماسیندان سونرا یالت یولت آدلی یومور درگیسینی چیخاردی .", "یومور یازی‌لاری یانیندا کاریکاتورالار چکدی .", "بو درگی‌لر یولویلا داها گئنیش کوتله‌لره چاتدی .", "بو درگی‌لرین نشری ، مؤوجود رهبرلیگی و ایجتیماعی قورولوشو تنقید ائدن یازی‌لار اوزرینه دایاندیریلدی .", "بونون اوزرینه علی عسگر کمال ، اولدوز قزئتینه کئچدی .", "معاریف نشریاتیندان تامامیله آیریلیب یالنیز اویون یازیچی‌لیغی ایله مشغول اولماغا باشلادی .", "نامق کمالین قیزقانیچ بالا آدییلا جو ایلده تاتار دیلینه ترجومه ائتدیگی زاواللی چوجوق پیئسی ، یوکسک تحصیلده اوخویان تاتار گنجلری طرفیندن جی ایلده صحنه‌یه قویولدو .", "علی عسگر کمال ، بو پیئسین ترتیب ائدیلمه‌سییله شخصا ماراقلانمیشدیر .", "پیئسین آفیشالارینی دا اؤز ال‌لرییله حاضیرلادی .", "اثر ، تاتار دیلینه ترجومه ائدیلن بیر باشقا تورکجه اویون اولان غییشیق بلاسی آدلی اویون ایله بیرگه ، صحنه‌یه چیخان ایلک تاتار دیلینده اویون اولدو .", "یازار دن سونرا ، بخیت‌سیزییگیت و اوچ بدبخیت ی یئنی بیر یاناشما و تکنیکله یئنیدن یازدی .", "ده ایلک کومدی‌سی بیرینچی تئاتری و دا بولئک اوچین ی قلمه آلدی .", "آردیندان جو ایلده اویناش آدلی دراماسینی یازدی و اثر سیار تئاتر بیرلیگی طرفیندن علی عسگر کمالین یؤنتمنلیگینده اویناندی .", "او ایل ، علی عسگر کمالین قارداشی عبدالله کمال دا سیار بیرلیگی ایله صحنه‌یه چیخاراق اویونجولوغا باشلادی .", "علی عسگر کمال جی ایلده اولدوز درگیسی‌نین موخبیری اولاراق ایستانبولا گئتدی ، قزئتینه بالکان ساواش‌لاری ایله علاقه دار یازی‌لار گؤندردی .", "آنجاق چوخ سرت کئچن قیش سببی ایله خسته‌لندی و ایفلیج کئچیردی .", "قازانا گئری دؤندوکدن سونرا اوزون مودت موعالیجه گؤردو .", "اوکتوبر اینقیلابیندان سونرا ائش ، ائشچی ، قیزیل ، کؤرئشچی کیمی کومونیست قزئت‌لرده چالیشاراق شعیرلر یازدی .", "جی ایلده ایلک شوروی تاتار تئاتری نین قورولماسی‌یلا بیرلیکده ، بو تئاتر طرفیندن تشکیل ائدیلن فعالیت‌لرین ، سوسیالیزمین اسپیکرلیگینی ائتمه‌سی اوچون لازیملی اینفراستروکتورو مؤحکمه ایشینی بوینونا گؤتوردو .", "اویون‌لار یازماغا و ترجومه‌یه داوام ائتدی .", "آیریجا تاتار ادبیات تاریخینده فولکلوردان فایدالانالاراق حاضیرلانمیش ایلک لیبرتو اولان قورسون ، بالام ، بو قالا نی یازدی .", "اؤزو ده زامان زامان کیچیک رول‌لاردا اوینادی .", "حیات‌یولداشی بی‌بی‌عایشه‌نی ده ایتیردی .", "آلتی اوشاق صاحیبی اولدوغو بو ائولی‌لیگین آردیندان ایکینجی ائولی‌لیگینی اسما خانیم ایله ائتدی و بو ائولی‌لیکدن ده دؤرد اوشاق صاحیبی اولدو .", "اوشاق‌لاریندان دؤردونو اوشاق یاشدا ایتیرمیش ، اوچ اوغولو دا گنجلیک‌لرینده دؤیوشده اؤلموشلر .", "علی عسگر کمال ، ژوئن ده قازان یاخینلاریندا اؤلدو .", "اویون‌لاری بخیت‌سیز ایگیت قیزقانیچ بالا زاواللی چوچوق ، قازان ، ایلک اولاراق باغچاسارای ‌دا ، داها سونرا قازان و آذربایجان‌دا صحنه‌یه چیخدی .", "اوچ بدبخیت بیرینچی تیاتر بولئک اوچین بنکروْت دجال قاینیش بیزنینگ شهرنینگ سیرلری اؤیله‌نم نیک‌ اؤیلندیم کؤندش حافیزالام ایرکم اوچ توْرمیش اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "زین‌العابدین شیروانی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "زین‌العابدین شیروانی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "سیاحلار", "شاعیرلر", "عالیم"], "content": "حاجی زین‌العابدین ابن آخوند اسکندر شیروانی (16 آقوست 1780، شاماخی – 1838، قیرمیزی دنیز) — آذربایجانلی سیاح و جوغرافیاچی، تاریخچی، اتنوقراف، فیلوسوف ، شاعیر.\n\nیاشاییشی\nزین‌العابدین شیروانی 1780-جی ایلده شاماخی شهرینده آنادان اولموشدور. اونون بئش یاشی تامام اولاندا آخوند اسکندرین عاییله‌سی بغداد یاخینلیغینداکی کربلا شهرینه کؤچور و گله‌جک سیاحین آتاسی مدرسه ده درس دئمگه باشلاییر. زین‌العابدین ده ایلک تحصیلینی ائله بورادا آلیر. 1796-جی ایلده او، تحصیلینی باشا وورماقدان اؤترو بغداد شهرینه گئدیر. زین‌العابدین بغداددا فلسفه، طبب، نوجوم و ریاضیاتی، هابئله دیللری اؤیرنمکده داوام ائدیر. بغداد کیتابخانالاریندا اولان سیاحتنامه‌لر، بوتون شرق دونیاسیندان بورایا آخیشیب گلمیش عالیم‌لرین، موقدس شهرین زیارتینه گلن زووارلارین صؤحبت‌لری بو گنج اوغلانین نظرلرینده یئنی بیر دونیا آچیر. دونیانی گؤرمک و اونون مؤعجیزه‌لری ایله هم‌یئرلی‌لرینی تانیش ائتمک ائله همین واختدان گنج زین‌العابدین‌ین حیات مقصدینه چئوریلیر و او، تردّود ائتمه‌دن سیاحته چیخماق قرارینا گلیر.\n\nچالیشمالاری\nزین‌العابدین شیروانی یارادیجی‌لیغی‌نین تحلیلی ایله مشغول اولموش گؤرکملی آذربایجان عالیمی نورالدین کرموفون دا یازدیغی کیمی،  \" بو یول 60 مین کیلومتر اوزانمیش و 40 ایل داوام ائتمیشدیر. بو یول کیچیک آسیادان، ایران یایلاسیندان، اورتا آسیا، عربیستان و جنوبی آفریقا صحرالاریندان، سودانین مئشه و جنگل‌لیک‌لریندن، هیندیستانین تروپیک مئشه‌لریندن، هیند اوقیانوسو آدالاریندان کئچیب. او، هیندقوش، زاگروس، سلیمان داغلاریندان، پامیردن آدلامیشدیر. بو یول آسیا و آفریقانین بیر چوخ دیگر ویلایت‌لریندن اوزانمیشدیر.‌\"   \n  شیروانی اؤز اثرینده سیاحتینی حیصه‌لره بؤلمور. ن. کرموف‌سا اونون اوچ باشلیجا سیاحتینی فرقلندیریر. اونون بیرینجی سیاحتی‌نین مسیرینی بئله گؤستریلیر: بغداد، عراق-عجم، گیلان، شیروان، موغان، تالیش، جنوبی آذربایجان، خوراسان، هرات، زابول، پنجاب، هیند آدالاری، دکن، بنقال، قوجارات، هیند اوقیانوسونداکی آدالاردان سیند و مولتاندان کئچن سیاح داغ یوللاری ایله کشمیره، مظفرآبادا چاتمیش، سونرا کابول یولو ایله تاتاریستانا، اورادان تورانا و بدخشان داغلاری ایله خوراسانا، نهایت،  \" ایران یولو \"  ایله فارسا گلمیشدیر.  \n  بیر قدر ایستیراحتدن سونرا شیروانی ایکینجی سیاحته چیخیر. بو دفعه  یول شیرازدان (فارس) باشلاییر، اورادان دارابا، سونرا بندر عباس لیمانیندان هؤرموز یولو ایله حضرموت و یمنه، سونرا حبشیستان و سودانا، بورادان عربیستان یاریم‌آداسیندا اولان جده‌یه، اورادان دا حیجاز، مدینه و مکّه‌یه اوزانیر. بوندان سونرا او، دنیز یولو ایله \" سعیدلر اؤلکه‌سینه \"  (االسعیده -نیل چایی ساحیل‌لرین) گئدیر، میصردن یاخین شرقه \" شام-روم \" آ (آنادولویا)، دیاربکیره، قارامان و آیدینا کئچیر.  \n  حاجی زین‌العابدین‌ین اطلس اوقیانوسونا و گئری‌یه اوچونجو سیاحتین مسیری بئله ایدی: بحر-اخضر آدالاری ( \" یاشیل دنیز \"  – شرق جوقرافیاچی‌لاری اطلس اوقیانوسونو بئله آدلاندیریردیلار)، روم ائلی (او واخت عثمانلی ایمپیراتورلوغونون اوروپا حیصه‌سینه بئله دئییردیلر)، آنادولو، آذربایجان، تهران، همدان، ایصفاهان، کیرمان، شیراز، بغداد.  \n    ایندی آرتیق بیر چوخو سیرادان چیخمیش بئش یوزدن آرتیق الیازما و مطبوع قایناغین و سیاحت‌لر زامانی ائتدیگی شخصی موشاهیده‌لری نتیجه‌سینده شیروانی اونا دونیا شؤهرتی گتیرن اوچ کیتاب یازیر: 1822-جی ایلده  \"ریاض السیاحه\"  (\"سیاحت باغچالاری\")، 1827-جی ایلده  \"‌حدیقه السیاحه‌\"  (\"سیاحت باغلاری\") و نهایت، 1833-جو ایلده  \"بستان السیاحه\"  (\"سیاحت گولزاری\")- بو اثرلرده او، بیر چوخ اؤلکه‌لرین جوقرافیاسی، تاریخی، اتنوقرافیاسی، معمارلیغی، ادبیاتی و گؤرکملی ایجتیماعی خادیم‌لری باره ده دَیرلی معلومات‌لار وئریر.  \n\n  سیاح یئر کوره‌سی نین ایقلیم قورشاق‌لاری‌نین تصویرینه خوصوصی یئر آییریر. شرقین دیگر عالیم و سیاح‌لاری کیمی او دا یئری یئددی ایقلیم قورشاغینا بؤلور. اؤز سیاحت‌لری زامانی شیروانی چوخ سایدا عالیم‌لر و سیاسی خادیم‌لرله یاخیندان تانیش اولور. اونون رأیی ایله حسابلاشیر، اونونلا گؤروشمگه جان آتیرلار. شیروانی‌نین علم و ساوادی حاقدا خبرلر اونون سیاحت‌لری نین مسیرلری چرچیوه‌سیندن خئیلی کنارا چیخیر. بئله دانیشیرلار کی، هیندیستان ویلایت‌لریندن بیرینده عاغلاگلمز بیر قوناق‌پرورلیکله قارشیلانمیش شیروانی بونون سببینی سوروشارکن ویلایتین حاکیمی جاواب وئرمیشدی: \" من سیزه لاییق اولدوغونوز حؤرمتین یالنیز یوزده بیرینی گؤستره بیلمیشم. سیز سککیز سببدن حؤرمته لاییق‌سینیز: بیرینجیسی، سیز اینسان‌پرورسینیز، اینسان‌لارسا بیر-بیرینه حؤرمت ائتمه‌لی‌دیرلر، ایکینجیسی، سیز بورایا بیزیم اؤلکه‌میزین قوناغی اولاراق گلیبسینیز، قوناقا حؤرمت ائدرلر، اوچونجوسو، سیز عالیم‌سینیز، عالیمه حؤرمت بیر بورجدور، دؤردونجوسو، سیز مودریک و چوخ بیلن بیر آدام‌سینیز، عاجیزلره، کاسیب‌لارا کؤمک ائدیرسینیز، بئله آدام‌لارسا هر جور حؤرمته-عیزّته لاییقدیرلر... باخ، بوتون بونلارا گؤره من سیزی قلباً سئویر و سیزه حؤرمت بسله‌ییرم.‌\"      \n  اولدوغو بیر چوخ یئرلرده اونو سارایا دعوت ائتمیشلر. بونلاردان میصر حاکیمی ابراهیم بیگی، ایران شاهی فتحعلی شاه قاجاری، تورکیه سولطانی محمودو و باشقالارینی گؤسترمک اولار. اولدوغو سارای‌لاردا موذاکیره و صؤحبت‌لرده ایشتیراک ائدن شیروانی همیشه‌لیک بورادا قالماق دعوت‌لرینه نزاکتله ردّ جاوابی وئریر. شیروانی همیشه ماجرالار و محرومیت‌لرله دولو سیاح حیاتینی سارایداکی راحات حیاتدان اوستون توتور. زین‌العابدین عئینی زاماندا شاعیر اولموش و تمکین تخلوصو ایله شعرلر یازمیشدیر. همین شعرلر اونون سیاحتنامه‌لرینه سپه‌لنمیش و الیازماسی تهران مرکزی کیتابخاناسیندا ساخلانان  \"دیوان \"یندا توپلانمیشدیر. بو نادیر شخصیتین دیگر اثرلری نین الیازمالاری بریتانیا موزه‌سینده، پاریس میلّی کیتابخاناسیندا، سان‌-پترزبورقدا و ایراندا ساخلانیر.  \n  شیروانی‌نین اثرلری بیر چوخ آذربایجان، ایران، روس و اوروپا تدقیقاتچی‌لاری طرفیندن اؤیره‌نیلیب. بو عالیم‌لردن عباسقولو آغا باکیخانوفون، محمدعلی تربییتین، اصغر حامد ربانی‌نین، ب. آ. دورنون، ن. و. خانیکوفون، ائ. براونون، س. ستورنون، ائ. بلوشئ نین و باشقالاری نین آدلارینی چکمک مومکوندور. بو سیرادا اؤز عؤمرونون بؤیوک بیر حیصه‌سینی زین‌العابدین شیروانی‌نین علمی هونرلری‌نین تدقیقینه حصر ائتمیش ن. ک. کرموفون آدی خوصوصیله قئید اولونمالی‌دیر.  \n  زین‌العابدین 1820/21 -جی ایلده شیراز شهرینده ائوله‌نیب. تئزلیکله اونون جلال‌الدین محمد آدیندا اوغلو دوغولور. ایکی ایل سونرا ایسه ایکینجی اوغلو حسام‌الدین علی آنادان اولور. بؤیوک اوغلو آز یاشاییر، ایکینجی اوغلو ایسه آتاسی‌نین یولو ایله گئده‌رک، عراق، ایران و هیندیستانا سیاحت لر ائدیب. شیروانی عؤمرونون سون ایللرینی عاییله‌سی ایله شیرازدا کئچیریب. ائله بورادان دا اؤزونون سون سیاحتینه یوللانیب. بو، اونون حیات یولداشی ایله بیرلیکده چیخدیغی حج زیارتی ایدی. 1838-جی ایلده همین سفری زامانی زین‌العابدین شیروانی یولدا خسته‌لنمیش و جدّه شهری یاخینلیغیندا دونیاسینی دَییشمیشدیر. حاجی زین‌العابدین شیروانی ائله بوراداجا دا دفن اولونوب.\n\nکیتاب‌لاری\nریاض السیاحه (۱۲۳۷ح.ق ایلینده یازیلیب.)\nحدیقه السیاحه (۱۲۴۲ح.‌ق ایلینده یازیلیب.)\nبستان السیاحه (۱۲۴۸ح.ق ایلینده یازیلیب.)\nکشف المعارف\nتعبیر خواب\nدبستان المذاهب\nمؤولانا حاقیندا ریساله\nاؤز یاشاییشی حاقیندا ریساله\n\n\n== اتک‌یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%DB%8C%D9%86%E2%80%8C%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D8%A8%D8%AF%DB%8C%D9%86_%D8%B4%DB%8C%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%86%DB%8C", "sentsNumber": 53, "sents": ["حاجی زین‌العابدین ابن آخوند اسکندر شیروانی آذربایجانلی سیاح و جوغرافیاچی ، تاریخچی ، اتنوقراف ، فیلوسوف ، شاعیر .", "یاشاییشی زین‌العابدین شیروانی جی ایلده شاماخی شهرینده آنادان اولموشدور .", "اونون بئش یاشی تامام اولاندا آخوند اسکندرین عاییله‌سی بغداد یاخینلیغینداکی کربلا شهرینه کؤچور و گله‌جک سیاحین آتاسی مدرسه ده درس دئمگه باشلاییر .", "زین‌العابدین ده ایلک تحصیلینی ائله بورادا آلیر .", "جی ایلده او ، تحصیلینی باشا وورماقدان اؤترو بغداد شهرینه گئدیر .", "زین‌العابدین بغداددا فلسفه ، طبب ، نوجوم و ریاضیاتی ، هابئله دیللری اؤیرنمکده داوام ائدیر .", "بغداد کیتابخانالاریندا اولان سیاحتنامه‌لر ، بوتون شرق دونیاسیندان بورایا آخیشیب گلمیش عالیم‌لرین ، موقدس شهرین زیارتینه گلن زووارلارین صؤحبت‌لری بو گنج اوغلانین نظرلرینده یئنی بیر دونیا آچیر .", "دونیانی گؤرمک و اونون مؤعجیزه‌لری ایله هم‌یئرلی‌لرینی تانیش ائتمک ائله همین واختدان گنج زین‌العابدین‌ین حیات مقصدینه چئوریلیر و او ، تردود ائتمه‌دن سیاحته چیخماق قرارینا گلیر .", "چالیشمالاری زین‌العابدین شیروانی یارادیجی‌لیغی‌نین تحلیلی ایله مشغول اولموش گؤرکملی آذربایجان عالیمی نورالدین کرموفون دا یازدیغی کیمی ، بو یول مین کیلومتر اوزانمیش و ایل داوام ائتمیشدیر .", "بو یول کیچیک آسیادان ، ایران یایلاسیندان ، اورتا آسیا ، عربیستان و جنوبی آفریقا صحرالاریندان ، سودانین مئشه و جنگل‌لیک‌لریندن ، هیندیستانین تروپیک مئشه‌لریندن ، هیند اوقیانوسو آدالاریندان کئچیب .", "او ، هیندقوش ، زاگروس ، سلیمان داغلاریندان ، پامیردن آدلامیشدیر .", "بو یول آسیا و آفریقانین بیر چوخ دیگر ویلایت‌لریندن اوزانمیشدیر .", "‌ شیروانی اؤز اثرینده سیاحتینی حیصه‌لره بؤلمور .", "کرموف‌سا اونون اوچ باشلیجا سیاحتینی فرقلندیریر .", "اونون بیرینجی سیاحتی‌نین مسیرینی بئله گؤستریلیر : بغداد ، عراق عجم ، گیلان ، شیروان ، موغان ، تالیش ، جنوبی آذربایجان ، خوراسان ، هرات ، زابول ، پنجاب ، هیند آدالاری ، دکن ، بنقال ، قوجارات ، هیند اوقیانوسونداکی آدالاردان سیند و مولتاندان کئچن سیاح داغ یوللاری ایله کشمیره ، مظفرآبادا چاتمیش ، سونرا کابول یولو ایله تاتاریستانا ، اورادان تورانا و بدخشان داغلاری ایله خوراسانا ، نهایت ، ایران یولو ایله فارسا گلمیشدیر .", "بیر قدر ایستیراحتدن سونرا شیروانی ایکینجی سیاحته چیخیر .", "بو دفعه یول شیرازدان باشلاییر ، اورادان دارابا ، سونرا بندر عباس لیمانیندان هؤرموز یولو ایله حضرموت و یمنه ، سونرا حبشیستان و سودانا ، بورادان عربیستان یاریم‌آداسیندا اولان جده‌یه ، اورادان دا حیجاز ، مدینه و مکه‌یه اوزانیر .", "بوندان سونرا او ، دنیز یولو ایله سعیدلر اؤلکه‌سینه گئدیر ، میصردن یاخین شرقه شام روم آ ، دیاربکیره ، قارامان و آیدینا کئچیر .", "حاجی زین‌العابدین‌ین اطلس اوقیانوسونا و گئری‌یه اوچونجو سیاحتین مسیری بئله ایدی : بحر اخضر آدالاری ، روم ائلی ، آنادولو ، آذربایجان ، تهران ، همدان ، ایصفاهان ، کیرمان ، شیراز ، بغداد .", "ایندی آرتیق بیر چوخو سیرادان چیخمیش بئش یوزدن آرتیق الیازما و مطبوع قایناغین و سیاحت‌لر زامانی ائتدیگی شخصی موشاهیده‌لری نتیجه‌سینده شیروانی اونا دونیا شؤهرتی گتیرن اوچ کیتاب یازیر : جی ایلده ریاض السیاحه ، جی ایلده ‌حدیقه السیاحه‌ و نهایت ، جو ایلده بستان السیاحه بو اثرلرده او ، بیر چوخ اؤلکه‌لرین جوقرافیاسی ، تاریخی ، اتنوقرافیاسی ، معمارلیغی ، ادبیاتی و گؤرکملی ایجتیماعی خادیم‌لری باره ده دیرلی معلومات‌لار وئریر .", "سیاح یئر کوره‌سی نین ایقلیم قورشاق‌لاری‌نین تصویرینه خوصوصی یئر آییریر .", "شرقین دیگر عالیم و سیاح‌لاری کیمی او دا یئری یئددی ایقلیم قورشاغینا بؤلور .", "اؤز سیاحت‌لری زامانی شیروانی چوخ سایدا عالیم‌لر و سیاسی خادیم‌لرله یاخیندان تانیش اولور .", "اونون رأیی ایله حسابلاشیر ، اونونلا گؤروشمگه جان آتیرلار .", "شیروانی‌نین علم و ساوادی حاقدا خبرلر اونون سیاحت‌لری نین مسیرلری چرچیوه‌سیندن خئیلی کنارا چیخیر .", "بئله دانیشیرلار کی ، هیندیستان ویلایت‌لریندن بیرینده عاغلاگلمز بیر قوناق‌پرورلیکله قارشیلانمیش شیروانی بونون سببینی سوروشارکن ویلایتین حاکیمی جاواب وئرمیشدی : من سیزه لاییق اولدوغونوز حؤرمتین یالنیز یوزده بیرینی گؤستره بیلمیشم .", "سیز سککیز سببدن حؤرمته لاییق‌سینیز : بیرینجیسی ، سیز اینسان‌پرورسینیز ، اینسان‌لارسا بیر بیرینه حؤرمت ائتمه‌لی‌دیرلر ، ایکینجیسی ، سیز بورایا بیزیم اؤلکه‌میزین قوناغی اولاراق گلیبسینیز ، قوناقا حؤرمت ائدرلر ، اوچونجوسو ، سیز عالیم‌سینیز ، عالیمه حؤرمت بیر بورجدور ، دؤردونجوسو ، سیز مودریک و چوخ بیلن بیر آدام‌سینیز ، عاجیزلره ، کاسیب‌لارا کؤمک ائدیرسینیز ، بئله آدام‌لارسا هر جور حؤرمته عیزته لاییقدیرلر باخ ، بوتون بونلارا گؤره من سیزی قلبا سئویر و سیزه حؤرمت بسله‌ییرم .", "‌ اولدوغو بیر چوخ یئرلرده اونو سارایا دعوت ائتمیشلر .", "بونلاردان میصر حاکیمی ابراهیم بیگی ، ایران شاهی فتحعلی شاه قاجاری ، تورکیه سولطانی محمودو و باشقالارینی گؤسترمک اولار .", "اولدوغو سارای‌لاردا موذاکیره و صؤحبت‌لرده ایشتیراک ائدن شیروانی همیشه‌لیک بورادا قالماق دعوت‌لرینه نزاکتله رد جاوابی وئریر .", "شیروانی همیشه ماجرالار و محرومیت‌لرله دولو سیاح حیاتینی سارایداکی راحات حیاتدان اوستون توتور .", "زین‌العابدین عئینی زاماندا شاعیر اولموش و تمکین تخلوصو ایله شعرلر یازمیشدیر .", "همین شعرلر اونون سیاحتنامه‌لرینه سپه‌لنمیش و الیازماسی تهران مرکزی کیتابخاناسیندا ساخلانان دیوان یندا توپلانمیشدیر .", "بو نادیر شخصیتین دیگر اثرلری نین الیازمالاری بریتانیا موزه‌سینده ، پاریس میلی کیتابخاناسیندا ، سان‌ پترزبورقدا و ایراندا ساخلانیر .", "شیروانی‌نین اثرلری بیر چوخ آذربایجان ، ایران ، روس و اوروپا تدقیقاتچی‌لاری طرفیندن اؤیره‌نیلیب .", "بو عالیم‌لردن عباسقولو آغا باکیخانوفون ، محمدعلی تربییتین ، اصغر حامد ربانی‌نین ، ب .", "دورنون ، ن .", "خانیکوفون ، ائ .", "براونون ، س .", "ستورنون ، ائ .", "بلوشئ نین و باشقالاری نین آدلارینی چکمک مومکوندور .", "بو سیرادا اؤز عؤمرونون بؤیوک بیر حیصه‌سینی زین‌العابدین شیروانی‌نین علمی هونرلری‌نین تدقیقینه حصر ائتمیش ن .", "کرموفون آدی خوصوصیله قئید اولونمالی‌دیر .", "زین‌العابدین جی ایلده شیراز شهرینده ائوله‌نیب .", "تئزلیکله اونون جلال‌الدین محمد آدیندا اوغلو دوغولور .", "ایکی ایل سونرا ایسه ایکینجی اوغلو حسام‌الدین علی آنادان اولور .", "بؤیوک اوغلو آز یاشاییر ، ایکینجی اوغلو ایسه آتاسی‌نین یولو ایله گئده‌رک ، عراق ، ایران و هیندیستانا سیاحت لر ائدیب .", "شیروانی عؤمرونون سون ایللرینی عاییله‌سی ایله شیرازدا کئچیریب .", "ائله بورادان دا اؤزونون سون سیاحتینه یوللانیب .", "بو ، اونون حیات یولداشی ایله بیرلیکده چیخدیغی حج زیارتی ایدی .", "جی ایلده همین سفری زامانی زین‌العابدین شیروانی یولدا خسته‌لنمیش و جده شهری یاخینلیغیندا دونیاسینی دییشمیشدیر .", "حاجی زین‌العابدین شیروانی ائله بوراداجا دا دفن اولونوب .", "کیتاب‌لاری ریاض السیاحه حدیقه السیاحه بستان السیاحه کشف المعارف تعبیر خواب دبستان المذاهب مؤولانا حاقیندا ریساله اؤز یاشاییشی حاقیندا ریساله اتک‌یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "جوزف برودسکی", "path": ["ادبیات", "جوزف برودسکی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "ادبیات", "نوبل اؤدولو", "نوبل ادبیات جایزه‌سینی قازانانلار", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر", "کیمسه‌لر", "یازیچیلار"], "content": "ایوسیف برودسکی یا جوزف برودسکی\n( Иосиф Бродский ؛ د. ۲۴ مئی ۱۹۴۰، لنینقراد، شوروی - اؤ. ۲۸ ژانویه ۱۹۹۶، نیویورک، آمریکا بیرلشمیش ایالتلری) — یهودی اصلیل‌لی گؤرکملی و آمریکا شاعری، دراماتورق، ترجومه‌چی، ادبیات اوزره نوبل اؤدولو (۱۹۸۷) (\"پارلاق پوئیتیک‌لیک و آیدین فیکیرله زنگین اولان احاطه‌لی یارادیجی‌لیغینا گؤره\").\n\nحیاتی\nیهودی اصیل‌لی روس-آمریکان شاعری ایوسیف آلکساندروویچ برودسکی لنینقراددا (ایندیکی پتربورق)، فوتوقراف عائله‌سین‌ده دوغولموش‌دو. اوشاق‌لیق ایللری لنینقرادین بلوکاداسی، ساواش‌دن سونراکی یوخسوللوق و احتیاج دؤورونه تصادف ائتمیش‌دی. یئددینجی صینیف‌دن سونرا مکتبی آتاراق زاووددا توکار شاگیردی اولموش‌دو. بو بیر طرف‌دن والیدئینلرینه مادی کؤمک ائتمک آرزوسو ایله باغلی ایدی. دیگر طرف‌دن ایسه ایوسیف برودسکی آیری-آیری معلملرین تیمثالین‌دا اوزلشدیی آنتی‌سئمیتیزمه اعتراضینی بو یوللا بیلدیرمیش‌دی. دنیزچی‌لیک مکتبینه داخیل اولماق جهدلری بوشا چیخدیق‌دان سونرا او، ماتروس، قازان‌چی، گئولوژی اکسپ‌دی‌سیادا فهله کیمی موختلیف پئشه‌لر دییشمیش‌دی. بیر مدت هکیم اولماق فیکرینه دوشموش و تجروبه توپلاماق اۆچون لنینقرادداکی مشهور کرئستی هبسخاناسینین اؤلوخاناسین‌دا ایشه دوزلمیش‌دی.\nآلی مکتب‌ده اوخوماق ایمکانین‌دان محروم اولسا دا، بوتون بو ایللر عرضینده ایوسیف برودسکی سربست شکیل‌ده، آردیجیل‌لیق و اینادلا تحصیلی ایله مشغول اولوردو. اینگیلیس و لهیستان دیللرینی اؤیره‌نیردی، بدیعی اثرلر، دین و فلسفه‌یه دایر کیتابلار اوخویوردو. \nایلک شعرلرینی یئنی‌یئتمه‌لیک دؤورون‌ده یازمیش‌دی. پوئزیایا ماراغینین یارانماسین‌دا بوریس سلوتسکینین اثرلری موهوم رول اوینامیش‌دی. ۱۹۶۱-جی ایلده تانیش اولدوغو آنا آخماتووانین شعرلری حاقین‌داکی روهلاندیریجی سؤزلری ده برودسکی اۆچون جدی ایستی‌مولا چئوریلمیش‌دی. مارینا سوتایوا و یوگنی باراتینسکی، سونراکی ایللرده ایسه اوسیپ ماندلشتام اونون اؤیرندیی و تاثیرلندیی ادبی سیمالار ایدی. یوگنی رین، ولادیمیر اوفلیاند، ایستانیسلاو کراسوویتسکی کیمی \"غئیری-رسمی\" شاعرلرین یارادیجی‌لیغی ایله تانیش‌لیق ادبی زؤوقونون فورمالاشماسینا تاثیرسیز قالمامیش‌دی. \n۱۹۶۲-جی ایلده گنج رسام ماریا باسمانووا ایله تانیش اولدوق‌دان سونرا شعرلرینین اکثریتی اونا بسلدیی هیسلر و لنینقرادین تکرارسیز گؤزل‌لیکلری اوزرین‌ده قورولموش‌دو. ایوسیف برودسکی ۶۰-جی ایللر شوروی جمعیتی اۆچون قبولئدیلمز ساییلان بیر حیات طرزی کئچیرمک – ایستدیی شکیل‌ده یاشاماق و آزاد صنعتکار کیمی یازیب-یاراتماق فیکرینه دوشموش‌دو. بو ایسه آوتوریتار رژیم شرایطین‌ده غئیری-مۆمکون ایدی. \n\"وئچرنی لنینقراد\" قزتی ۱۹۶۳-جو ایلده بیر قروپ مؤلفین ایمزالادیغی \"ادبیاتین یان-یؤره‌سین‌ده فیرلانان اشکاری‌سی\" آدلی ساتیریک یازی چاپ ائتمیش‌دی. شوروی دئماقوقیاسینین تیپیک نومونه‌لرین‌دن اولان بو مقاله‌ده ایوسیف برودسکینین \"پارازیت حیات طرزی\" ایفشا اوبیئکتینه چئوریلمیش‌دی. یازینین سیفاریش‌لی اولدوغو شوبهه دوغورموردو. بو شوروی ایدولوگیاسینا یاد مؤلفین تعقیبی، بلکه ده حبسی اۆچون حاضرلیق ایدی. برودسکینین دئدیینه گؤره همین دؤورده اونو بله شعرلردن داها چوخ ماریانی ایتیرمک قورخودوردو. آیریلدیقلارینا گؤره شاعر حتی اینتیهارا جهد گؤسترمیش‌دی. \n۱۹۶۴-جو ایلین فئورالین‌دا ایوسیف برودسکی حبس ائدیل‌دی. محکمه توفئی‌لی حیات طرزینه گؤره اونو ایجباری امکله مشغول اولماق شرطی ایله بئش ایللیینه آرخانگئلسک ویلایتینین کونوش رایونونا سورگون ائدیلمه‌سی حاقین‌دا قرار چیخاردی. موصاحیبه‌لرینین بیرین‌ده شاعر نورئنسکوئ کندین‌ده کئچه‌ن سورگون آیلارینی حیاتینین ان قایغی‌سیز، راحت و خوشبخت دؤورو آدلاندیرمیش‌دی.\nژان-پول سارتر، دمیتری شوستاکوویچ، یوگنی یوتوشنکو کیمی مشهور سیمالارین ایشه قاریشماسی شوروی رهبرلیینی قرارینا یئنی‌دن باخماغا وادار ائتدی. ایل یاریم‌دان سونرا برودسکی سورگون‌دن گری قایتاریل‌دی. او، اؤزو ده موصاحیبه‌لرین‌ده ائله بیر سامبال‌لی دیسیدئنت اولمادیغینی، شوروی حاکمیتینه قارشی هئچ بیر موباریزه آپارمادیغینی، اطرافین‌داکی حادثه‌لرین قصداً دراماتیکلشدیریلدیینی قئید ائتمیش‌دی.\n۱۹۷۲-جی ایلین مایین‌دا مووافیق اورقانلار برودسکینی دیلئمما قارشی‌سین‌دا قوی‌دولار – یا اؤلکه‌نی ترک ائتمه‌لی، یا دا دلیخانانی سئچمه‌لی‌دیر. همین دؤوره قدر ایکی دفعه مجبوری شکیل‌ده پسیخدیسپانسئره سالیندیغین‌دان شاعر بیرینجی تکلیفله رازیلاش‌دی. ایون آیین‌دا وینیا گلن برودسکی تئزلیکله آمریکا-دا یئرلش‌دی و میچیقان بیلیم یوردودا روس ادبیاتی تاریخی، ۲۰-جی عصر روس پوئزیاسی و شعر نظریه‌سی فنلرینی تدریس ائتمه‌یه باشلادی. حتی اورتا تحصیلی اولمایان برودسکینین آمریکا و بؤیوک بریتانیانین آلتی تانینمیش بیلیم یوردودا پروفسورلوق ائتمه‌سی ان آزی قریبه ایدی. او، تدریجه‌ن شعر و ائسئلرینی اینگیلیس دیلین‌ده یازماغا باشلامیش‌دی. اوریژینال یارادیجی‌لیغی ایله بیرلیک‌ده قارشی‌لیق‌لی شکیل‌ده روس و اینگیلیس دیللرین‌دن ترجومه‌لره ده دقت یئتیرمیش‌دی.\nایوسیف برودسکینین آمریکا-دا، اینگیلیسجه چاپ ائتدیردیی \"بیردن آز\" ائسئلر توپ‌لوسو ۱۹۸۶-جی ایلده ایلین ان یاخشی ادبی-تنقی‌دی کیتابی ساییلمیش‌دی. ۱۹۸۷-جی ایلده ایسه او، \"پارلاق پویتیک‌لیک و آیدین فیکیرله زنگین اولان احاطه‌لی یارادیجی‌لیغینا گؤره\" نوبل اولموش‌دو. ایوان بونین‌دن سونرا برودسکی موهاجیرت‌ده نوبل اؤدولو آلان ایکینجی روس مؤلف ایدی. تقدیمات مراسی‌می اۆچون گلدیی ایستوکهولم‌دا اؤزونو داها چوخ روس، یاخود آمریکالی سایماسی حاقین‌دا سوالا برودسکی بله جاواب وئرمیش‌دی: \"من یهودییه‌م، روس شاعرییه‌م و اینگیلیس تنقیدچی‌سییه‌م\".\nشوبهه‌سیز، نوبل کیمی ایوسیف برودسکی روس ادبیاتینین ان پارلاق نماینده‌سی دئییل‌دی. اگر اؤدولو موطلق روس یازی‌چی‌سینا وئریله‌جک‌دی‌سه، اوندان داها لاییق‌لی نامیزدلر تاپماق مۆمکون ایدی. طبیعی کی، بیر سیرا دیگر تصادفلرده‌کی کیمی بورادا دا سیاسی عامللر ادبیات مئیارلارینی اوستلمیش‌دی. \nموهاجیرت دؤورون‌ده شاعر والیدئینلری ایله گؤروشه بیلممیش‌دی. اوریین‌ده آچیق جرراهییه عملیاتی آپاریلدیغی ۱۹۷۸-جی ایلده آمریکا-این ایصرارلی دعوتلرینه باخمایاراق آناسی اؤلکه‌دن بوراخیلمامیش‌دی. ۱۹۸۳-جو ایلده آناسینی، ۱۹۸۴-جو ایلده ایسه آتاسینی ایتیره‌ن برودسکی اونلارین هئچ بیرینین دفن مراسیمین‌ده ایشتیراک ائده بیلممیش‌دی. \nیئنی‌دنقورما و آشکارلیق دؤورونون باشلانماسی ایله شاعره موناسیبت دییشمیش‌دی. اونون اثرلرینی روسیادا چاپ ائتمه‌یه باشلامیش‌دیلار. ۱۹۹۵-جی ایلده ایسه سانکت-پتربورق مری چاکین تشببوسو ایله برودسکی شهرین فخری وطنداشی اعلان اولونموش‌دو. لاکین \"منیم ان یاخشی حیسه‌م – شعرلریم اورادادیر\" – دئیه‌ن شاعر دوغما شهرینه گلمه‌یه ایمکان تاپمامیش‌دی. برودسکی وسیتینه اساساً وئنسیادا دفن اولونموش‌دور. ۲۰۰۵-جی ایلده سانکت-پتربورق بیلیم یوردو فیلولوژی(لوغت شناسلیق) فاکولته‌سینین هئیأتین‌ده یهودی اصیل‌لی روس-آمریکان شاعرینه ایلک عابده اوجالدیلمیش‌دیر.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%88%D8%B2%D9%81_%D8%A8%D8%B1%D9%88%D8%AF%D8%B3%DA%A9%DB%8C", "sentsNumber": 52, "sents": ["ایوسیف برودسکی یا جوزف برودسکی یهودی اصلیل‌لی گؤرکملی و آمریکا شاعری ، دراماتورق ، ترجومه‌چی ، ادبیات اوزره نوبل اؤدولو .", "حیاتی یهودی اصیل‌لی روس آمریکان شاعری ایوسیف آلکساندروویچ برودسکی لنینقراددا ، فوتوقراف عائله‌سین‌ده دوغولموش‌دو .", "اوشاق‌لیق ایللری لنینقرادین بلوکاداسی ، ساواش‌دن سونراکی یوخسوللوق و احتیاج دؤورونه تصادف ائتمیش‌دی .", "یئددینجی صینیف‌دن سونرا مکتبی آتاراق زاووددا توکار شاگیردی اولموش‌دو .", "بو بیر طرف‌دن والیدئینلرینه مادی کؤمک ائتمک آرزوسو ایله باغلی ایدی .", "دیگر طرف‌دن ایسه ایوسیف برودسکی آیری آیری معلملرین تیمثالین‌دا اوزلشدیی آنتی‌سئمیتیزمه اعتراضینی بو یوللا بیلدیرمیش‌دی .", "دنیزچی‌لیک مکتبینه داخیل اولماق جهدلری بوشا چیخدیق‌دان سونرا او ، ماتروس ، قازان‌چی ، گئولوژی اکسپ‌دی‌سیادا فهله کیمی موختلیف پئشه‌لر دییشمیش‌دی .", "بیر مدت هکیم اولماق فیکرینه دوشموش و تجروبه توپلاماق اۆچون لنینقرادداکی مشهور کرئستی هبسخاناسینین اؤلوخاناسین‌دا ایشه دوزلمیش‌دی .", "آلی مکتب‌ده اوخوماق ایمکانین‌دان محروم اولسا دا ، بوتون بو ایللر عرضینده ایوسیف برودسکی سربست شکیل‌ده ، آردیجیل‌لیق و اینادلا تحصیلی ایله مشغول اولوردو .", "اینگیلیس و لهیستان دیللرینی اؤیره‌نیردی ، بدیعی اثرلر ، دین و فلسفه‌یه دایر کیتابلار اوخویوردو .", "ایلک شعرلرینی یئنی‌یئتمه‌لیک دؤورون‌ده یازمیش‌دی .", "پوئزیایا ماراغینین یارانماسین‌دا بوریس سلوتسکینین اثرلری موهوم رول اوینامیش‌دی .", "جی ایلده تانیش اولدوغو آنا آخماتووانین شعرلری حاقین‌داکی روهلاندیریجی سؤزلری ده برودسکی اۆچون جدی ایستی‌مولا چئوریلمیش‌دی .", "مارینا سوتایوا و یوگنی باراتینسکی ، سونراکی ایللرده ایسه اوسیپ ماندلشتام اونون اؤیرندیی و تاثیرلندیی ادبی سیمالار ایدی .", "یوگنی رین ، ولادیمیر اوفلیاند ، ایستانیسلاو کراسوویتسکی کیمی غئیری رسمی شاعرلرین یارادیجی‌لیغی ایله تانیش‌لیق ادبی زؤوقونون فورمالاشماسینا تاثیرسیز قالمامیش‌دی .", "جی ایلده گنج رسام ماریا باسمانووا ایله تانیش اولدوق‌دان سونرا شعرلرینین اکثریتی اونا بسلدیی هیسلر و لنینقرادین تکرارسیز گؤزل‌لیکلری اوزرین‌ده قورولموش‌دو .", "ایوسیف برودسکی جی ایللر شوروی جمعیتی اۆچون قبولئدیلمز ساییلان بیر حیات طرزی کئچیرمک ایستدیی شکیل‌ده یاشاماق و آزاد صنعتکار کیمی یازیب یاراتماق فیکرینه دوشموش‌دو .", "بو ایسه آوتوریتار رژیم شرایطین‌ده غئیری مۆمکون ایدی .", "وئچرنی لنینقراد قزتی جو ایلده بیر قروپ مؤلفین ایمزالادیغی ادبیاتین یان یؤره‌سین‌ده فیرلانان اشکاری‌سی آدلی ساتیریک یازی چاپ ائتمیش‌دی .", "شوروی دئماقوقیاسینین تیپیک نومونه‌لرین‌دن اولان بو مقاله‌ده ایوسیف برودسکینین پارازیت حیات طرزی ایفشا اوبیئکتینه چئوریلمیش‌دی .", "یازینین سیفاریش‌لی اولدوغو شوبهه دوغورموردو .", "بو شوروی ایدولوگیاسینا یاد مؤلفین تعقیبی ، بلکه ده حبسی اۆچون حاضرلیق ایدی .", "برودسکینین دئدیینه گؤره همین دؤورده اونو بله شعرلردن داها چوخ ماریانی ایتیرمک قورخودوردو .", "آیریلدیقلارینا گؤره شاعر حتی اینتیهارا جهد گؤسترمیش‌دی .", "جو ایلین فئورالین‌دا ایوسیف برودسکی حبس ائدیل‌دی .", "محکمه توفئی‌لی حیات طرزینه گؤره اونو ایجباری امکله مشغول اولماق شرطی ایله بئش ایللیینه آرخانگئلسک ویلایتینین کونوش رایونونا سورگون ائدیلمه‌سی حاقین‌دا قرار چیخاردی .", "موصاحیبه‌لرینین بیرین‌ده شاعر نورئنسکوئ کندین‌ده کئچه‌ن سورگون آیلارینی حیاتینین ان قایغی‌سیز ، راحت و خوشبخت دؤورو آدلاندیرمیش‌دی .", "ژان پول سارتر ، دمیتری شوستاکوویچ ، یوگنی یوتوشنکو کیمی مشهور سیمالارین ایشه قاریشماسی شوروی رهبرلیینی قرارینا یئنی‌دن باخماغا وادار ائتدی .", "ایل یاریم‌دان سونرا برودسکی سورگون‌دن گری قایتاریل‌دی .", "او ، اؤزو ده موصاحیبه‌لرین‌ده ائله بیر سامبال‌لی دیسیدئنت اولمادیغینی ، شوروی حاکمیتینه قارشی هئچ بیر موباریزه آپارمادیغینی ، اطرافین‌داکی حادثه‌لرین قصدا دراماتیکلشدیریلدیینی قئید ائتمیش‌دی .", "جی ایلین مایین‌دا مووافیق اورقانلار برودسکینی دیلئمما قارشی‌سین‌دا قوی‌دولار یا اؤلکه‌نی ترک ائتمه‌لی ، یا دا دلیخانانی سئچمه‌لی‌دیر .", "همین دؤوره قدر ایکی دفعه مجبوری شکیل‌ده پسیخدیسپانسئره سالیندیغین‌دان شاعر بیرینجی تکلیفله رازیلاش‌دی .", "ایون آیین‌دا وینیا گلن برودسکی تئزلیکله آمریکا دا یئرلش‌دی و میچیقان بیلیم یوردودا روس ادبیاتی تاریخی ، جی عصر روس پوئزیاسی و شعر نظریه‌سی فنلرینی تدریس ائتمه‌یه باشلادی .", "حتی اورتا تحصیلی اولمایان برودسکینین آمریکا و بؤیوک بریتانیانین آلتی تانینمیش بیلیم یوردودا پروفسورلوق ائتمه‌سی ان آزی قریبه ایدی .", "او ، تدریجه‌ن شعر و ائسئلرینی اینگیلیس دیلین‌ده یازماغا باشلامیش‌دی .", "اوریژینال یارادیجی‌لیغی ایله بیرلیک‌ده قارشی‌لیق‌لی شکیل‌ده روس و اینگیلیس دیللرین‌دن ترجومه‌لره ده دقت یئتیرمیش‌دی .", "ایوسیف برودسکینین آمریکا دا ، اینگیلیسجه چاپ ائتدیردیی بیردن آز ائسئلر توپ‌لوسو جی ایلده ایلین ان یاخشی ادبی تنقی‌دی کیتابی ساییلمیش‌دی .", "جی ایلده ایسه او ، پارلاق پویتیک‌لیک و آیدین فیکیرله زنگین اولان احاطه‌لی یارادیجی‌لیغینا گؤره نوبل اولموش‌دو .", "ایوان بونین‌دن سونرا برودسکی موهاجیرت‌ده نوبل اؤدولو آلان ایکینجی روس مؤلف ایدی .", "تقدیمات مراسی‌می اۆچون گلدیی ایستوکهولم‌دا اؤزونو داها چوخ روس ، یاخود آمریکالی سایماسی حاقین‌دا سوالا برودسکی بله جاواب وئرمیش‌دی : من یهودییه‌م ، روس شاعرییه‌م و اینگیلیس تنقیدچی‌سییه‌م .", "شوبهه‌سیز ، نوبل کیمی ایوسیف برودسکی روس ادبیاتینین ان پارلاق نماینده‌سی دئییل‌دی .", "اگر اؤدولو موطلق روس یازی‌چی‌سینا وئریله‌جک‌دی‌سه ، اوندان داها لاییق‌لی نامیزدلر تاپماق مۆمکون ایدی .", "طبیعی کی ، بیر سیرا دیگر تصادفلرده‌کی کیمی بورادا دا سیاسی عامللر ادبیات مئیارلارینی اوستلمیش‌دی .", "موهاجیرت دؤورون‌ده شاعر والیدئینلری ایله گؤروشه بیلممیش‌دی .", "اوریین‌ده آچیق جرراهییه عملیاتی آپاریلدیغی جی ایلده آمریکا این ایصرارلی دعوتلرینه باخمایاراق آناسی اؤلکه‌دن بوراخیلمامیش‌دی .", "جو ایلده آناسینی ، جو ایلده ایسه آتاسینی ایتیره‌ن برودسکی اونلارین هئچ بیرینین دفن مراسیمین‌ده ایشتیراک ائده بیلممیش‌دی .", "یئنی‌دنقورما و آشکارلیق دؤورونون باشلانماسی ایله شاعره موناسیبت دییشمیش‌دی .", "اونون اثرلرینی روسیادا چاپ ائتمه‌یه باشلامیش‌دیلار .", "جی ایلده ایسه سانکت پتربورق مری چاکین تشببوسو ایله برودسکی شهرین فخری وطنداشی اعلان اولونموش‌دو .", "لاکین منیم ان یاخشی حیسه‌م شعرلریم اورادادیر دئیه‌ن شاعر دوغما شهرینه گلمه‌یه ایمکان تاپمامیش‌دی .", "برودسکی وسیتینه اساسا وئنسیادا دفن اولونموش‌دور .", "جی ایلده سانکت پتربورق بیلیم یوردو فیلولوژی فاکولته‌سینین هئیأتین‌ده یهودی اصیل‌لی روس آمریکان شاعرینه ایلک عابده اوجالدیلمیش‌دیر ."], "pathLength": 2}
{"title": "عباس پناهی ماکویی", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "عباس پناهی ماکویی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "عباس حاجی علی اکبراوغلو پناهی ماکویی(ماکولو) (1900-1971) - آذربایجان یازیچیسی.\n\nیاشاییشی\nعباس حاجی علی اکبراوغلو پناهی ماکویی(ماکولو) 1900-جو ایلده ماکو شهرینده ضیالی عاییله‌سینده دوغولموشدور. ایلک تحصیلینی خوی شهر مدرسه‌سینده، سونرا موعاصیر تیپلی \"خئیریه\" مکتبینده آلمیشدیر. آتاسی حاجی علی اکبر دؤورونون موترقّی آداملاریندان بیری اولموش، بدیعی ادبیات و تاریخ ساحه‌سینده اولان اثرلری موطالیعه ائدن شخص کیمی تا‌نینمیش، 1905-1911-جی ایللرده ایراندا باش وئرن ستارخان حرکاتیندا اؤنجوللردن اولماقلا غربی آذربایجا‌نین خوی، سالماس، ماکو شهرلرینده‌کی دموکراتیک حرکاتدا یاخیندان ایشتیراک ائتمیشدیر.\nآتاسی‌‌نین زنگین دونیاگؤروشو، موترقّی ضیالی اولماسی، ادبیاتا، شعره رغبت بسله‌مه‌سی طبیعیدیر کی، عباسا تاثیرسیز اؤتوشمه‌میش، اونو ادبیات یولوندا چالیشماغا سؤوق ائتمیشدیر. هله مکتبده اوخویارکن – اون بئش یاشیندان آنا دیلینده بیر سیرا ساتیریک شعرلر یازماغا باشلاییر. 1923-جو ایلده تیفلیسده عرب الیفباسیندان لاتین الیفباسینا کئچید پروبلِمی موذاکیره ائدیلن مجلیسده او اؤزونون \"یئنی تورک الیفباسی\" آدلی شعرینی اوخویور. اونون شعری ایشتیراکچیلارین، خوصوصیله ده مجلیسین صدری بؤیوک آغا طالیبلی‌‌نین خوشونا گلیر.\nتیفلیسده نشر اولونان \"یئنی فیکیر\" قزئتی‌‌نین رداکتورو رضاقولو نجفووون تکلیفی ایله اؤز ایستعدادینی نثر ساحه‌سینده ده یوخلایان عباسین ایلک قلم تجروبه‌سی اوغورلو اولور. اونون \"پریشان\" آدلانان، سونرالار \"سیرلی چوبان\" آدی آلتیندا 1948، 1950-جی ایللرده چاپ اولونان ایلک نثر اثری \"یئنی فیکیر\" قزئتی‌‌نین کئچیردیگی موسابیقه‌ده ایکینجی یئری توتور. بوندان سونرا عباسین بدیعی یارادیجیلیغا هو‌سی داها دا آرتیر. بیر-بیری‌‌نین آردینجا ایرانداکی ایجتیماعی-سیاسی پروسسلری آچیقلایان چوخلو حکایه‌لر، پووستلر، رومانلار، فلئیتونلار یازیر. 1950-جی ایلده اونون باکیدا موختلیف ایللرده یازدیغی \"تبریز گئجه‌لری\" آدلی حکایه‌لر کیتابی چاپدان چیخیر.\nکیتابداکی یئر آلان \"سیرلی چوبان\" حکایه‌سینده مؤلیف دموکراتیک-اینقیلابی حرکاتدان اؤنجه ماکو ماحالیندا باش وئرن بیر حادیثه‌نی قلمه آلمیش، کندلیلرین عذابلی حیاتینی، قبیله باشچیلاری آراسینداکی شخصی عداوتلرین نسیللره کئچمکله بؤیوک بدبختلیکلره سبب اولدوغونو یوکسک اوستالیقلا تصویر ائتمیشدیر.\nکیتابدا یئر آلان، سونرالار گئنیشلندیریله‌رک رومان شکلینه سالینان \"گیزلی زیندان\" پووِستینده یازیچی بؤیوک موستبید رضا شاه و اونون نسلی‌نین ظولمکارلیغینی و حیله‌گر صیفتلرینی ایفشا ائتمیش، ایستیبدادا قارشی موباریزه آپاران کاظیم آغا، طلعت خالا، ملیحه کیمی بدیعی اوبرازلار یاراتمیشدیر.\nکیتابداکی حکایه‌لرده (\"اینتیقام دسته‌سی\" ،\"تبریز گئجه‌لری\" ،\"قیرمیزی آشیقلار\") یازیچی اینگیلیس-آمریکا سیلاحی زورونا ایران سلطنتی صاحیبلری‌‌نین آذربایجان خالقی‌‌نین میلّی آزادلیق حرکاتینا دیوان توتمالارینی، ایرا‌نین حاکیم دایره‌لرینه قارشی دموکراتلارین آپاردیغی موباریزه‌نی یوکسک بدیعی بویالارلا وئرمگه چالیشمیشدیر.\n1928-جی ایلده آتاسی حاجی علی اکبر این آغیر خسته‌لیگی ایله علاقه دار ایرانا قاییدان عباس موعیّن حیاتی چتینلیکلرله اوز-اوزه قالیر، بو سببدن ده اونون ادبی یارادیجیلیغیندا بیر مودّت فاصیله یارانیر. بو دؤورده او، سیاسی فعالیتله مشغول اولور. 1936-جی ایلده محض سیاسی گؤروشلرینه گؤره حبس اولونور و زنجانا سورگون ائدیلیر. 1941-جی ایلدن اعتیباراً ایسه یازیچی‌نین ادبی فعالیتینده یئنی مرحله باشلانیر. \"آذربایجان\" قزئتی‌نین فعال امکداشلاریندان بیری کیمی یازیچی او دؤورون حادیثه‌لرینی عکس ائتدیرن چوخلو فلئیتونلار، تنقیدی مقاله‌لر یازیر. 1945-جی ایلده یارانان، لیدری سید جعفر پیشه‌وری اولان آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سینه عوضو اولور. عباس پناهی فیرقه‌‌نین 1945-1946-جی ایللرده کئچیریلن هر ایکی قورولتاییندا ایشتیراک ائدیر، پارتی‌نین رهبر اورقانلارینا سئچیلیر. میلّی حؤکومتده سیاسی ایداره‌‌نین ریسی اولان عباس بو دؤورده داها چوخ ایجتیماعی-سیاسی خادیم کیمی فعالیت گؤسترمیشدیر. 1946-جی ایلین دسامبریندا میلّی حؤکومت دئوریلدیکدن سونرا باکی‌یا گلن یازیچی بوندان سونرا بوتون عؤمرونو قوزئتی آذربایجانلا باغلاییر. 1950-جی ایللردن باشلایاراق پناهی یارادیجیلیغی‌نین ان پارلاق دؤورلری باشلانیر و او، بیر-بیری‌نین آردینجا گؤزل صنعت نومونه‌لری یارادیر.\n\nیارادیجیلیغی\nگونئی آذربایجان یازیچیلاری آراسیندا تاریخی رومانلارین مؤلیفی کیمی مشهور اولان یازیچی بیر-بیری‌نین آردینجا \"موباریزلر\" ،\"ستارخان\" ،\"گیزلی زیندان\" ،\"خیابانی\" ،\"حیدر عم اوغلو\" ،\"خواجه‌لر\" کیمی تاریخی رومانلارینی یازیر. \"ستارخان\" رومانی یازیچی‌نین ایلک ایری حجملی اثری اولماقلا، آذربایجان خالقی‌نین موباریز اوغلو، بؤیوک تاریخی شخصیت، باجاریقلی سرکرده، تجروبه‌لی دیپلومات اولان ستارخا‌نین حیات و قهرمانلیغینا حصر اولونموشدور. روماندا ستارخا‌نین یاخین سیلاحداشلاری، آذربایجان مفکوره‌سی اوغروندا آلوولو موباریز اولان باقرخان، علی سهلانلی، حاجی علی داواچی، میرزه ابراهیم آغا، محمود، قاسم، صابر، باغبان حسین کیمی اوبرازلارلا یاناشی، محمدعلی میرزه، آتابک عین الدوله، شجاع نیظام، میر هاشم، حاجی صمصام و باشقالاری کیمی مورتجع اوبرازلار دا یارادیلمیش و اونلارین کاراکتری، ماهیتی اوستالیقلا تصویر ائدیلمیشدیر. \"ستارخان\" روما‌نی‌نین باش قهرمانی اؤز آزادلیغی اوغروندا موباریزه‌یه قالخمیش آذربایجان خالقیدیر. بو موباریزه‌ده بوتؤو آذربایجان ایشتیراک ائدیر. یازیچی خالقین گوجونو اونون وحدتینده گؤرور و بو، آنا خط کیمی بوتون اثر بویو اؤن پلانا چکیلیر. عباس ماکولونون \"گیزلی زیندان\" رومانی بیر نؤوع \"ستارخان\"این داوامیدیر. بورادا بیر چوخ اوبرازلار اولدوغو کیمی (مثلاً، محمود و صنوبر) ساخلانیلمیش، دموکراتیک حرکاتین ایشتیراکچیلاری‌نین آپاردیقلاری موباریزه پارلاق بدیعی بویالارلا تصویر ائدیلمیشدیر. عباس پناهی‌نین بوتون اثرلرینی (ایستر حکایه اولسون، ایستر پووست، ایسترسه ده تاریخی رومان) هیجانسیز اوخوماق اولمور. اونون اثرلری سانکی بیر موفتیشه بنزه‌ییر، باشلاندیسا، نیین حسابینا اولورسا-اولسون، تئز باشا چاتدیرماغا چالیشیرسان. چونکی یارادیلان اوبرازلارین، تصویرلرین تاثیری آلتیندان چیخماق چتین اولور، حادیثه‌لره بیگانه قالا بیلمیر. \"گیزلی زیندان\" روما‌نیندا تاریخی حادیثه‌لره صادیق قالان یازیچی بعضاً باش وئرمیش حادیثه‌لرین ایلینی، گونونو بئله دقیقلیکله گؤستریر کی، بو دا، البته، بئله مؤوضودا یازان صنعتکار یازیچی اۆچون باشلیجا مزیتلردن بیریدیر.\n\"ستارخان\" ،\"خیابانی\" ،\"حیدر عم اوغلو\" ،\"خواجه‌لر\" اثرلرینده ایراندا موختلیف دؤورلرده باش وئرن میلّی-آزادلیق حرکاتلارینا، سارای چکیشمه‌لرین، خالقین موطلقیته قارشی موباریزه‌سینه حصر اولونان چوخلو زنگین تاریخی فاکتلار واردیر کی، بونلاردان دا سونراکی علمی-تدقیقات ایشلرینده و بو مؤوضودا یازیلان تاریخی رومانلاردا ایستیناد منبعیی کیمی ایستیفاده اولونا بیلر. پناهی ماکولو اکثر اثرلرینی نیکبین نوتلارلا قورتاریر، اساس دیقّتینی آذربایجا‌نین گله‌جگینه، خالقین وحدتینه یؤنلده‌رک واحید آذربایجان ایدیاسینی تبلیغ ائدیر. تأسوف کی، بؤیوک یازیچی، آلوولو وطنپرور عباس پناهی آذربایجا‌نین بوگونکو موستقیل‌لیگینی گؤرمه‌دی. عباس پناهی‌نین خیدمتلری تکجه یازیچیلیقلا، ایجتیماعی-سیاسی خادیم اولماسی ایله بیتمیر. او، هم ده فیلولوقلار اۆچون عوضسیز وسایت اولان سینخرونیک \"ادبی معلومات جدو‌لی\" ترتیب ائتمیشدیر. همین جدول آذربایجان علملر آکادمیسی‌نین نشریاتی طرفیندن 1962-جی ایلده باکیدا نشر اولونموشدور. پناهی ماکولو آذربایجان، عرب و فارس الیفباسیندا یازیلان تذکیره‌لرین اوخونماسینی آسانلاشدیرماق اۆچون اون اساس قایناغی بیر کیریل الیفباسیندا وئرمکله آیری-آیری عالیم، ادیب، شاعیر، صنعت‌شوناسلار اۆچون عوضسیز بیر منبع یاراتدی. او اؤز \"ادبی معلومات جدو‌لی\"نده دؤولتشاه سمرقندی‌نین \"تذکرة الشعرا\" (1486)، لطفعلی بیگ آذر بکدیلی‌نین \"تذکره آتشکده\" (17. یوزایللیگین سونو)، امیر احمد رازی‌نین \"تذکره هفت اقلیم\" (1593)، امیر غلامعلی‌خان بلکرامی‌نین \"تذکره خزانه عامره\" (1763)، رضاقولو خان هدایت‌ین \"مجمع الفصحا\" ،محمدعلی تربیت‌ین \"دانشمندان آذربایجان\" (1937-جی ایلده ایلک دفعه چاپ اولونوب)، ائله‌جه ده شمس الدین سامی بیگ‌ین \"قاموس الأعلام\" ،میر محسن نوواب‌ین \"تذکره نواب\" ،محمدآغا مجتهدزاده قره باغی \"ریاض العاشقین\" و فیرودین بیگ کؤچرلی‌نین \"آذربایجان ادبیاتی تاریخی ماتریاللاری\" (1925-جی ایلده چاپ اولونوب) کیمی منبعلری گؤتوره‌رک پراکنده حالدا آدلاری چکیلن ادیب، شاعیر و عالیملر حاقیندا معلومات ماتریاللارینی واحید بیر پرینسیپده، جدول شکلینده ترتیب ائتمیشدیر. حدسیز بؤیوک اهمیته و عوضسیز قیمته مالیک اولان بو جدولده شاعیر و ناثیرین تام آدی، آتاسی‌نین آدی، اثرلری‌نین دیلی، دوغوم و اؤلوم ایللری، یاشادیغی عصر و بونلارین هانسی منبعلردن آلیندیغی، هانسی اثرلری اولدوغو باره‌ده معلوماتلار اولدوغوندان اونا چوخ قییمتلی منبع کیمی باخماق اولار.\nبؤیوک ایدیالارلا یاشایان، آذربایجا‌نین اوغروندا آلوولو موباریز عباس پناهی (ماکولو) 1971-جی ایل سپتامبر 29-دا وفات ائتمیشدیر. یازیچی‌نین وفاتیندان سونرا – 1972-جی ایلده اونون \"ستارخان\" رومانی موسکودا 100 مین تیراژلا چاپ اولونموشدور. بو رومان 1983-جو ایلده آذربایجان دیلینده 2 جیلدده ایکینجی دفعه نشر اولونموشدور. \"خیابانی\" ،\"حیدر عم اوغلو\" ،\"خواجه‌لر\" اثرلری ده آیریجا کیتاب شکلینده چاپ اولونموشدور.\n\nاثرلری\n1. \"تبریز گئجه‌لری\" (باکی، 1950)\n2. \"موباریزلر\" (باکی، 1952)\n3. \"ستارخان\" (باکی، 1957)\n4. \"ستارخان\" (موسکو، 1963)\n5. \"گیزلی زیندان\" (باکی، 1964)\n6. \"خیابانی\"\n7. \"حیدر عمی اوغلو\"\n8. \"خواجه‌لر\"\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A8%D8%A7%D8%B3_%D9%BE%D9%86%D8%A7%D9%87%DB%8C_%D9%85%D8%A7%DA%A9%D9%88%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 52, "sents": ["عباس حاجی علی اکبراوغلو پناهی ماکویی آذربایجان یازیچیسی .", "یاشاییشی عباس حاجی علی اکبراوغلو پناهی ماکویی جو ایلده ماکو شهرینده ضیالی عاییله‌سینده دوغولموشدور .", "ایلک تحصیلینی خوی شهر مدرسه‌سینده ، سونرا موعاصیر تیپلی خئیریه مکتبینده آلمیشدیر .", "آتاسی حاجی علی اکبر دؤورونون موترقی آداملاریندان بیری اولموش ، بدیعی ادبیات و تاریخ ساحه‌سینده اولان اثرلری موطالیعه ائدن شخص کیمی تا‌نینمیش ، جی ایللرده ایراندا باش وئرن ستارخان حرکاتیندا اؤنجوللردن اولماقلا غربی آذربایجا‌نین خوی ، سالماس ، ماکو شهرلرینده‌کی دموکراتیک حرکاتدا یاخیندان ایشتیراک ائتمیشدیر .", "آتاسی‌‌نین زنگین دونیاگؤروشو ، موترقی ضیالی اولماسی ، ادبیاتا ، شعره رغبت بسله‌مه‌سی طبیعیدیر کی ، عباسا تاثیرسیز اؤتوشمه‌میش ، اونو ادبیات یولوندا چالیشماغا سؤوق ائتمیشدیر .", "هله مکتبده اوخویارکن اون بئش یاشیندان آنا دیلینده بیر سیرا ساتیریک شعرلر یازماغا باشلاییر .", "جو ایلده تیفلیسده عرب الیفباسیندان لاتین الیفباسینا کئچید پروبلمی موذاکیره ائدیلن مجلیسده او اؤزونون یئنی تورک الیفباسی آدلی شعرینی اوخویور .", "اونون شعری ایشتیراکچیلارین ، خوصوصیله ده مجلیسین صدری بؤیوک آغا طالیبلی‌‌نین خوشونا گلیر .", "تیفلیسده نشر اولونان یئنی فیکیر قزئتی‌‌نین رداکتورو رضاقولو نجفووون تکلیفی ایله اؤز ایستعدادینی نثر ساحه‌سینده ده یوخلایان عباسین ایلک قلم تجروبه‌سی اوغورلو اولور .", "اونون پریشان آدلانان ، سونرالار سیرلی چوبان آدی آلتیندا ، جی ایللرده چاپ اولونان ایلک نثر اثری یئنی فیکیر قزئتی‌‌نین کئچیردیگی موسابیقه‌ده ایکینجی یئری توتور .", "بوندان سونرا عباسین بدیعی یارادیجیلیغا هو‌سی داها دا آرتیر .", "بیر بیری‌‌نین آردینجا ایرانداکی ایجتیماعی سیاسی پروسسلری آچیقلایان چوخلو حکایه‌لر ، پووستلر ، رومانلار ، فلئیتونلار یازیر .", "جی ایلده اونون باکیدا موختلیف ایللرده یازدیغی تبریز گئجه‌لری آدلی حکایه‌لر کیتابی چاپدان چیخیر .", "کیتابداکی یئر آلان سیرلی چوبان حکایه‌سینده مؤلیف دموکراتیک اینقیلابی حرکاتدان اؤنجه ماکو ماحالیندا باش وئرن بیر حادیثه‌نی قلمه آلمیش ، کندلیلرین عذابلی حیاتینی ، قبیله باشچیلاری آراسینداکی شخصی عداوتلرین نسیللره کئچمکله بؤیوک بدبختلیکلره سبب اولدوغونو یوکسک اوستالیقلا تصویر ائتمیشدیر .", "کیتابدا یئر آلان ، سونرالار گئنیشلندیریله‌رک رومان شکلینه سالینان گیزلی زیندان پووستینده یازیچی بؤیوک موستبید رضا شاه و اونون نسلی‌نین ظولمکارلیغینی و حیله‌گر صیفتلرینی ایفشا ائتمیش ، ایستیبدادا قارشی موباریزه آپاران کاظیم آغا ، طلعت خالا ، ملیحه کیمی بدیعی اوبرازلار یاراتمیشدیر .", "کیتابداکی حکایه‌لرده یازیچی اینگیلیس آمریکا سیلاحی زورونا ایران سلطنتی صاحیبلری‌‌نین آذربایجان خالقی‌‌نین میلی آزادلیق حرکاتینا دیوان توتمالارینی ، ایرا‌نین حاکیم دایره‌لرینه قارشی دموکراتلارین آپاردیغی موباریزه‌نی یوکسک بدیعی بویالارلا وئرمگه چالیشمیشدیر .", "جی ایلده آتاسی حاجی علی اکبر این آغیر خسته‌لیگی ایله علاقه دار ایرانا قاییدان عباس موعین حیاتی چتینلیکلرله اوز اوزه قالیر ، بو سببدن ده اونون ادبی یارادیجیلیغیندا بیر مودت فاصیله یارانیر .", "بو دؤورده او ، سیاسی فعالیتله مشغول اولور .", "جی ایلده محض سیاسی گؤروشلرینه گؤره حبس اولونور و زنجانا سورگون ائدیلیر .", "جی ایلدن اعتیبارا ایسه یازیچی‌نین ادبی فعالیتینده یئنی مرحله باشلانیر .", "آذربایجان قزئتی‌نین فعال امکداشلاریندان بیری کیمی یازیچی او دؤورون حادیثه‌لرینی عکس ائتدیرن چوخلو فلئیتونلار ، تنقیدی مقاله‌لر یازیر .", "جی ایلده یارانان ، لیدری سید جعفر پیشه‌وری اولان آذربایجان دموکراتیک فیرقه‌سینه عوضو اولور .", "عباس پناهی فیرقه‌‌نین جی ایللرده کئچیریلن هر ایکی قورولتاییندا ایشتیراک ائدیر ، پارتی‌نین رهبر اورقانلارینا سئچیلیر .", "میلی حؤکومتده سیاسی ایداره‌‌نین ریسی اولان عباس بو دؤورده داها چوخ ایجتیماعی سیاسی خادیم کیمی فعالیت گؤسترمیشدیر .", "جی ایلین دسامبریندا میلی حؤکومت دئوریلدیکدن سونرا باکی‌یا گلن یازیچی بوندان سونرا بوتون عؤمرونو قوزئتی آذربایجانلا باغلاییر .", "جی ایللردن باشلایاراق پناهی یارادیجیلیغی‌نین ان پارلاق دؤورلری باشلانیر و او ، بیر بیری‌نین آردینجا گؤزل صنعت نومونه‌لری یارادیر .", "یارادیجیلیغی گونئی آذربایجان یازیچیلاری آراسیندا تاریخی رومانلارین مؤلیفی کیمی مشهور اولان یازیچی بیر بیری‌نین آردینجا موباریزلر ، ستارخان ، گیزلی زیندان ، خیابانی ، حیدر عم اوغلو ، خواجه‌لر کیمی تاریخی رومانلارینی یازیر .", "ستارخان رومانی یازیچی‌نین ایلک ایری حجملی اثری اولماقلا ، آذربایجان خالقی‌نین موباریز اوغلو ، بؤیوک تاریخی شخصیت ، باجاریقلی سرکرده ، تجروبه‌لی دیپلومات اولان ستارخا‌نین حیات و قهرمانلیغینا حصر اولونموشدور .", "روماندا ستارخا‌نین یاخین سیلاحداشلاری ، آذربایجان مفکوره‌سی اوغروندا آلوولو موباریز اولان باقرخان ، علی سهلانلی ، حاجی علی داواچی ، میرزه ابراهیم آغا ، محمود ، قاسم ، صابر ، باغبان حسین کیمی اوبرازلارلا یاناشی ، محمدعلی میرزه ، آتابک عین الدوله ، شجاع نیظام ، میر هاشم ، حاجی صمصام و باشقالاری کیمی مورتجع اوبرازلار دا یارادیلمیش و اونلارین کاراکتری ، ماهیتی اوستالیقلا تصویر ائدیلمیشدیر .", "ستارخان روما‌نی‌نین باش قهرمانی اؤز آزادلیغی اوغروندا موباریزه‌یه قالخمیش آذربایجان خالقیدیر .", "بو موباریزه‌ده بوتؤو آذربایجان ایشتیراک ائدیر .", "یازیچی خالقین گوجونو اونون وحدتینده گؤرور و بو ، آنا خط کیمی بوتون اثر بویو اؤن پلانا چکیلیر .", "عباس ماکولونون گیزلی زیندان رومانی بیر نؤوع ستارخان این داوامیدیر .", "بورادا بیر چوخ اوبرازلار اولدوغو کیمی ساخلانیلمیش ، دموکراتیک حرکاتین ایشتیراکچیلاری‌نین آپاردیقلاری موباریزه پارلاق بدیعی بویالارلا تصویر ائدیلمیشدیر .", "عباس پناهی‌نین بوتون اثرلرینی هیجانسیز اوخوماق اولمور .", "اونون اثرلری سانکی بیر موفتیشه بنزه‌ییر ، باشلاندیسا ، نیین حسابینا اولورسا اولسون ، تئز باشا چاتدیرماغا چالیشیرسان .", "چونکی یارادیلان اوبرازلارین ، تصویرلرین تاثیری آلتیندان چیخماق چتین اولور ، حادیثه‌لره بیگانه قالا بیلمیر .", "گیزلی زیندان روما‌نیندا تاریخی حادیثه‌لره صادیق قالان یازیچی بعضا باش وئرمیش حادیثه‌لرین ایلینی ، گونونو بئله دقیقلیکله گؤستریر کی ، بو دا ، البته ، بئله مؤوضودا یازان صنعتکار یازیچی اۆچون باشلیجا مزیتلردن بیریدیر .", "ستارخان ، خیابانی ، حیدر عم اوغلو ، خواجه‌لر اثرلرینده ایراندا موختلیف دؤورلرده باش وئرن میلی آزادلیق حرکاتلارینا ، سارای چکیشمه‌لرین ، خالقین موطلقیته قارشی موباریزه‌سینه حصر اولونان چوخلو زنگین تاریخی فاکتلار واردیر کی ، بونلاردان دا سونراکی علمی تدقیقات ایشلرینده و بو مؤوضودا یازیلان تاریخی رومانلاردا ایستیناد منبعیی کیمی ایستیفاده اولونا بیلر .", "پناهی ماکولو اکثر اثرلرینی نیکبین نوتلارلا قورتاریر ، اساس دیقتینی آذربایجا‌نین گله‌جگینه ، خالقین وحدتینه یؤنلده‌رک واحید آذربایجان ایدیاسینی تبلیغ ائدیر .", "تأسوف کی ، بؤیوک یازیچی ، آلوولو وطنپرور عباس پناهی آذربایجا‌نین بوگونکو موستقیل‌لیگینی گؤرمه‌دی .", "عباس پناهی‌نین خیدمتلری تکجه یازیچیلیقلا ، ایجتیماعی سیاسی خادیم اولماسی ایله بیتمیر .", "او ، هم ده فیلولوقلار اۆچون عوضسیز وسایت اولان سینخرونیک ادبی معلومات جدو‌لی ترتیب ائتمیشدیر .", "همین جدول آذربایجان علملر آکادمیسی‌نین نشریاتی طرفیندن جی ایلده باکیدا نشر اولونموشدور .", "پناهی ماکولو آذربایجان ، عرب و فارس الیفباسیندا یازیلان تذکیره‌لرین اوخونماسینی آسانلاشدیرماق اۆچون اون اساس قایناغی بیر کیریل الیفباسیندا وئرمکله آیری آیری عالیم ، ادیب ، شاعیر ، صنعت‌شوناسلار اۆچون عوضسیز بیر منبع یاراتدی .", "او اؤز ادبی معلومات جدو‌لی نده دؤولتشاه سمرقندی‌نین تذکرة الشعرا ، لطفعلی بیگ آذر بکدیلی‌نین تذکره آتشکده ، امیر احمد رازی‌نین تذکره هفت اقلیم ، امیر غلامعلی‌خان بلکرامی‌نین تذکره خزانه عامره ، رضاقولو خان هدایت‌ین مجمع الفصحا ، محمدعلی تربیت‌ین دانشمندان آذربایجان ، ائله‌جه ده شمس الدین سامی بیگ‌ین قاموس الأعلام ، میر محسن نوواب‌ین تذکره نواب ، محمدآغا مجتهدزاده قره باغی ریاض العاشقین و فیرودین بیگ کؤچرلی‌نین آذربایجان ادبیاتی تاریخی ماتریاللاری کیمی منبعلری گؤتوره‌رک پراکنده حالدا آدلاری چکیلن ادیب ، شاعیر و عالیملر حاقیندا معلومات ماتریاللارینی واحید بیر پرینسیپده ، جدول شکلینده ترتیب ائتمیشدیر .", "حدسیز بؤیوک اهمیته و عوضسیز قیمته مالیک اولان بو جدولده شاعیر و ناثیرین تام آدی ، آتاسی‌نین آدی ، اثرلری‌نین دیلی ، دوغوم و اؤلوم ایللری ، یاشادیغی عصر و بونلارین هانسی منبعلردن آلیندیغی ، هانسی اثرلری اولدوغو باره‌ده معلوماتلار اولدوغوندان اونا چوخ قییمتلی منبع کیمی باخماق اولار .", "بؤیوک ایدیالارلا یاشایان ، آذربایجا‌نین اوغروندا آلوولو موباریز عباس پناهی جی ایل سپتامبر دا وفات ائتمیشدیر .", "یازیچی‌نین وفاتیندان سونرا جی ایلده اونون ستارخان رومانی موسکودا مین تیراژلا چاپ اولونموشدور .", "بو رومان جو ایلده آذربایجان دیلینده جیلدده ایکینجی دفعه نشر اولونموشدور .", "خیابانی ، حیدر عم اوغلو ، خواجه‌لر اثرلری ده آیریجا کیتاب شکلینده چاپ اولونموشدور .", "اثرلری تبریز گئجه‌لری موباریزلر ستارخان ستارخان گیزلی زیندان خیابانی حیدر عمی اوغلو خواجه‌لر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "سلیمان آتا باقیرغانی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "سلیمان آتا باقیرغانی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "شاعیرلر", "صوفی شاعیرلر", "صوفیلر"], "content": "سلیمان  باقیرغانی (باقیرغان آتا، حاکیم آتا، سلیمان  آتا) (12. عصرین 2 -جی یاریسی-تورکوستان ) - شاعیر، موتفکّیر، عالیم. خوجا احمد یسوی‌نین موریدی.  \n  اثرلری: باقیرغان کیتابی (قیپچاق تورکجه‌سینده یازیلمیش شعیرلر توپلوسو)  و \"آخیر زامان\"، \"معراج‌نامه\"، \"اسماعیل قیصه‌سی\"، \"بی‌بی مریم\"، \"یاریم آلما\" کیتاب‌لاری\n\nیاشامی\nسلیمان باقیرغانی (دوغوم ایلی بیلینمیر - 1186) تورکوستان‌دا آنادان اولوب. او،  \"آخیرزامان \"  کیتابیندا: اسحاق باب‌ین نسلی، شئیخ ابراهیمین قولو، مشایخ‌لر بؤیوگو - شئیخیم خوجا احمد یسوی. شریعتی قوصورسوز، طریقتی دیبسیز، حقیقتده چوخ یوروک – دئیه یازدیغی کیمی، تانینمیش حضرت سولطانا مورید ایدی. سونرا سمرقند، بوخارا، خوارزم،دمیشق شهرلرینده  تحصیلینی تاماملادی. او، خالق آراسیندا حاکیم آتا کیمی تانینیر.\n\nاثرلری\nاونون ان تانینمیش  \"‌آخیرزامان \" ،  \"باقیرغان کیتابی‌\"  اثرلرینده اینسان روحونون استتیک، اتیک، صاف‌لیق، اینسان روحونون هارمونی‌سی مسله‌لرینه دیقّت یئتیریلیر. اونون فیکرینجه، ابدی گؤزل‌لیک آللاه‌دیر. آللاه صاف موطلق وارلیق‌دیر. آللاه دؤرد عونصوردن (اود، سو، تورپاق، هاوا) عیبارت دؤرد طرف دونیانی یاراتدی. سونرا بیتکی‌لری، بؤجک‌لری، حئیوان‌لاری و اونلارا حؤکم سورن دؤرد اعضادان (آیاق، قول، باش، بدن) عیبارت  اینسان‌لاری دونیایا گتیردی باقیرغانی‌نین فیکرینجه، آللاهین گؤزل‌لیگی فانی بنده‌سی طرفیندن تانینا بیلمز. چونکی عادی اینسانلا تانری آراسیندا گؤرونمز بیر  \"‌پرده‌\"  وار. بو \"‌پرده‌نی‌\"  چیخارماق و آللاهی تانیماق و اونا حئیران اولماق ایسته‌ین هر کس ایلک نؤوبه ده تصوّوف یولونو توتمالی و اونون اساس مرحله‌لرینی (شریعت،طریقت، حقیقت، معریفت) کئچمه‌لی‌دیر. نتیجه ده  \"ایچ گؤز\"  آچیلیر و روحاً تمیزلنن اینسان آللاها بیر آددیم یاخینلاشیر. آللاهی عاغیللا دئییل، سئوگی ایله بیلمک اولار. سئوگی یوکسک دویغودور.  \"‌نییه آللاهی سئومک لازیم‌دیر؟‌ \" ‌بو سوالا آللاهین کیتابی نین 61 -جی آیه‌سینده جاواب وئریلیر. آللاهین گؤزل‌لیگی، مرحمتینده، باغیشلاماسیندا و بنده‌لرینه سونسوز یاخشی‌لیغیندا. اونون خئییرخواه‌لیغی مخلوق‌لارا اولان سئوگی‌سینده‌دیر. یالنیز سخاوتلی، صبیرلی و بیلیکلی اینسان آللاها یاخینلاشا بیلر. آللاه اینسانلا اونون اورگی‌نین آراسیندادیر. بیر گون اینسان‌لار اونون ال آلتینا ییغیلاجاق. طبیعت و اینسان‌لیق قانون‌لاری بیر -بیرینه باغلی‌دیر. اینسان آللاهی یالنیز اؤز-اؤزونو تانیماقلا تانییا بیلر. یالنیز منم‌لیکدن، آج‌گؤزلوکدن، قیسقانج‌لیقدان، طاماحکارلیقدان و فیتنه‌دن آزاد اولان اینسان تام معنوی آزادلیق الده ائده جک. صوفیزمه گئدن یول جیغیردیر. چتین‌لیک‌لردن قورخمایان و ایراده‌سی گوجلو اولان‌لارین اساس شرطی اوستاد تعیین ائتمکدیر.  طریقت مرحله‌لرینی کئچیب کامیل شاگیرد سویه‌سینه چاتانا قدر اوستاددان تحصیل آلیب تربیه گؤره‌جک. بونون اوچون شاگیرد بیر نئچه مرحله‌دن کئچیر. طریقت آدلانان ایلک مرحله‌ده تامامیله تمیزله‌نیر. ایکینجی مرحله‌ده شاگیرد کیمسه حاقیندا پیس بیر شئی سؤیله‌مک بیر یانا، تنقید ائده بیلمز. اوچونجو مرحله‌ده گنج صوفی روح دینجلیگینه گیریر. اینسان همیشه احتیاجی اولان‌لارا کؤمک ائتمه‌لی‌دیر. بئشینجی مرحله‌ده اینسان روحو دویور. بورادا صوفی آللاهین گؤروشونو گؤره بیلر.\n\n3 چئشید گؤزل‌لیک\nسلیمان باقیرغانی  اثری‌نین سونوندا گؤزل‌لیگی 3 چئشیده آییریر:     \n1. هئچ دَییشمه‌ین آللاهین گؤزل‌لیگی؛  \n  2. طبیعتین گؤزل‌لیگی و یا آللاهین یئر اوزونده گؤزل‌لیگی‌نین تظاهورو؛ \n  3. معنوی گؤزل‌لیک. اینسان تانری واسیطه‌سیله معنوی گؤزل‌لیگه قوووشماق اوچون دونیایا گؤندریلدی. فلسفه‌یه گؤره، گئرچک حیاتین اساسینی اخلاق، دموکراسی، سوسیال گؤزل‌لیک تشکیل ائدیر. بوتون بو دوشونجه‌لر تصووّف تعلیم‌لری ایله باشلاییر. داها دوغروسو، اؤز اوستادی خوجا احمد یسوی‌نین گؤروش‌لرینی ایزله‌ییب اینکیشاف ائتدیردیگی دوغرودور. \n\nسلیمان باقیرغانی دینی افسانه‌لر سیلسیله‌سینده شعیرلر یازماقلا 13-14. عصرلرده تورک ادبیاتیندا گئنیش یاییلمیش نظیره‌‌ یازمانین ایلک باشلایان‌لارینا یول آچدی. سلیمان باقیرغانی 82 یاشیندا تورکوستان یاخین‌لیغیندا وفات ائتدی. اونون کیتابینی 1897 -جی ایلده  ائ.ا مالوف  \" آرخئولوژی، تاریخ، اتنوقرافی جمعیتی‌نین تاریخی \"  (15. جیلد) آدلی اثرینده نشر ائتمیشدیر .\n\nآخیر زامان اثریندن اؤرنک\nیئردی قالای یاراتسا، آی‌دی دا سولای\nآی‌دی قالای یاراتسا، کون‌دی ده سولای،\nأنبیا- مورسل‌لرینیگ بَری ده سولای،\nاودان آرتیق تاغی عجب کرامت‌لری بار.\n\nزامان آخیر بولسا، نه‌لر بولار،\nعالیم‌لار چاخیر ایچیپ، زینا قیلار،\nدونیأگه تورلی-تورلی پلأ تولار،\nاودان آتیق تاغی عجب کرامت‌لری بار.\n\nحق یادین آیتپاغان‌لار \"آللاه\" دئمه‌ی،\nعالم‌لار علمین ائشیتیپ یالان دئگه‌ی،\nباشینا اجل اوغین کلمس دئگه‌ی،\nاودان آرتیق تاغی عجب کرامت‌لری بار.\n\nار من عیال خراباتدا چاخیر ایچکه‌ی،\nبیلر ائکن، بیلمس شکیلدی ایستر ایسته‌ی،\nککیره‌یر آسپاننان یئرگه توشپه‌ی،\nاودان آرتیق تاغی عجب کرامت‌لری بار.\n\nمچید، محراب، مدرسه‌لر بوش قالادی،\nدیندار جانلار کره‌کسیر بوپ آج قالادی،\nظالیم‌لار مظلوم‌لارغا باش سالادی،\nاودان آرتیق تاغی عجب کرامت‌لری بار.\n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%84%DB%8C%D9%85%D8%A7%D9%86_%D8%A2%D8%AA%D8%A7_%D8%A8%D8%A7%D9%82%DB%8C%D8%B1%D8%BA%D8%A7%D9%86%DB%8C", "sentsNumber": 52, "sents": ["سلیمان باقیرغانی شاعیر ، موتفکیر ، عالیم .", "خوجا احمد یسوی‌نین موریدی .", "اثرلری : باقیرغان کیتابی و آخیر زامان ، معراج‌نامه ، اسماعیل قیصه‌سی ، بی‌بی مریم ، یاریم آلما کیتاب‌لاری یاشامی سلیمان باقیرغانی تورکوستان‌دا آنادان اولوب .", "او ، آخیرزامان کیتابیندا : اسحاق باب‌ین نسلی ، شئیخ ابراهیمین قولو ، مشایخ‌لر بؤیوگو شئیخیم خوجا احمد یسوی .", "شریعتی قوصورسوز ، طریقتی دیبسیز ، حقیقتده چوخ یوروک دئیه یازدیغی کیمی ، تانینمیش حضرت سولطانا مورید ایدی .", "سونرا سمرقند ، بوخارا ، خوارزم ، دمیشق شهرلرینده تحصیلینی تاماملادی .", "او ، خالق آراسیندا حاکیم آتا کیمی تانینیر .", "اثرلری اونون ان تانینمیش ‌آخیرزامان ، باقیرغان کیتابی‌ اثرلرینده اینسان روحونون استتیک ، اتیک ، صاف‌لیق ، اینسان روحونون هارمونی‌سی مسله‌لرینه دیقت یئتیریلیر .", "اونون فیکرینجه ، ابدی گؤزل‌لیک آللاه‌دیر .", "آللاه صاف موطلق وارلیق‌دیر .", "آللاه دؤرد عونصوردن عیبارت دؤرد طرف دونیانی یاراتدی .", "سونرا بیتکی‌لری ، بؤجک‌لری ، حئیوان‌لاری و اونلارا حؤکم سورن دؤرد اعضادان عیبارت اینسان‌لاری دونیایا گتیردی باقیرغانی‌نین فیکرینجه ، آللاهین گؤزل‌لیگی فانی بنده‌سی طرفیندن تانینا بیلمز .", "چونکی عادی اینسانلا تانری آراسیندا گؤرونمز بیر ‌پرده‌ وار .", "بو ‌پرده‌نی‌ چیخارماق و آللاهی تانیماق و اونا حئیران اولماق ایسته‌ین هر کس ایلک نؤوبه ده تصووف یولونو توتمالی و اونون اساس مرحله‌لرینی کئچمه‌لی‌دیر .", "نتیجه ده ایچ گؤز آچیلیر و روحا تمیزلنن اینسان آللاها بیر آددیم یاخینلاشیر .", "آللاهی عاغیللا دئییل ، سئوگی ایله بیلمک اولار .", "سئوگی یوکسک دویغودور .", "‌نییه آللاهی سئومک لازیم‌دیر ؟", "‌ ‌بو سوالا آللاهین کیتابی نین جی آیه‌سینده جاواب وئریلیر .", "آللاهین گؤزل‌لیگی ، مرحمتینده ، باغیشلاماسیندا و بنده‌لرینه سونسوز یاخشی‌لیغیندا .", "اونون خئییرخواه‌لیغی مخلوق‌لارا اولان سئوگی‌سینده‌دیر .", "یالنیز سخاوتلی ، صبیرلی و بیلیکلی اینسان آللاها یاخینلاشا بیلر .", "آللاه اینسانلا اونون اورگی‌نین آراسیندادیر .", "بیر گون اینسان‌لار اونون ال آلتینا ییغیلاجاق .", "طبیعت و اینسان‌لیق قانون‌لاری بیر بیرینه باغلی‌دیر .", "اینسان آللاهی یالنیز اؤز اؤزونو تانیماقلا تانییا بیلر .", "یالنیز منم‌لیکدن ، آج‌گؤزلوکدن ، قیسقانج‌لیقدان ، طاماحکارلیقدان و فیتنه‌دن آزاد اولان اینسان تام معنوی آزادلیق الده ائده جک .", "صوفیزمه گئدن یول جیغیردیر .", "چتین‌لیک‌لردن قورخمایان و ایراده‌سی گوجلو اولان‌لارین اساس شرطی اوستاد تعیین ائتمکدیر .", "طریقت مرحله‌لرینی کئچیب کامیل شاگیرد سویه‌سینه چاتانا قدر اوستاددان تحصیل آلیب تربیه گؤره‌جک .", "بونون اوچون شاگیرد بیر نئچه مرحله‌دن کئچیر .", "طریقت آدلانان ایلک مرحله‌ده تامامیله تمیزله‌نیر .", "ایکینجی مرحله‌ده شاگیرد کیمسه حاقیندا پیس بیر شئی سؤیله‌مک بیر یانا ، تنقید ائده بیلمز .", "اوچونجو مرحله‌ده گنج صوفی روح دینجلیگینه گیریر .", "اینسان همیشه احتیاجی اولان‌لارا کؤمک ائتمه‌لی‌دیر .", "بئشینجی مرحله‌ده اینسان روحو دویور .", "بورادا صوفی آللاهین گؤروشونو گؤره بیلر .", "چئشید گؤزل‌لیک سلیمان باقیرغانی اثری‌نین سونوندا گؤزل‌لیگی چئشیده آییریر : هئچ دییشمه‌ین آللاهین گؤزل‌لیگی ؛ طبیعتین گؤزل‌لیگی و یا آللاهین یئر اوزونده گؤزل‌لیگی‌نین تظاهورو ؛ معنوی گؤزل‌لیک .", "اینسان تانری واسیطه‌سیله معنوی گؤزل‌لیگه قوووشماق اوچون دونیایا گؤندریلدی .", "فلسفه‌یه گؤره ، گئرچک حیاتین اساسینی اخلاق ، دموکراسی ، سوسیال گؤزل‌لیک تشکیل ائدیر .", "بوتون بو دوشونجه‌لر تصووف تعلیم‌لری ایله باشلاییر .", "داها دوغروسو ، اؤز اوستادی خوجا احمد یسوی‌نین گؤروش‌لرینی ایزله‌ییب اینکیشاف ائتدیردیگی دوغرودور .", "سلیمان باقیرغانی دینی افسانه‌لر سیلسیله‌سینده شعیرلر یازماقلا عصرلرده تورک ادبیاتیندا گئنیش یاییلمیش نظیره‌‌ یازمانین ایلک باشلایان‌لارینا یول آچدی .", "سلیمان باقیرغانی یاشیندا تورکوستان یاخین‌لیغیندا وفات ائتدی .", "اونون کیتابینی جی ایلده ائ .", "ا مالوف آرخئولوژی ، تاریخ ، اتنوقرافی جمعیتی‌نین تاریخی آدلی اثرینده نشر ائتمیشدیر .", "آخیر زامان اثریندن اؤرنک یئردی قالای یاراتسا ، آی‌دی دا سولای آی‌دی قالای یاراتسا ، کون‌دی ده سولای ، أنبیا مورسل‌لرینیگ بری ده سولای ، اودان آرتیق تاغی عجب کرامت‌لری بار .", "زامان آخیر بولسا ، نه‌لر بولار ، عالیم‌لار چاخیر ایچیپ ، زینا قیلار ، دونیأگه تورلی تورلی پلأ تولار ، اودان آتیق تاغی عجب کرامت‌لری بار .", "حق یادین آیتپاغان‌لار آللاه دئمه‌ی ، عالم‌لار علمین ائشیتیپ یالان دئگه‌ی ، باشینا اجل اوغین کلمس دئگه‌ی ، اودان آرتیق تاغی عجب کرامت‌لری بار .", "ار من عیال خراباتدا چاخیر ایچکه‌ی ، بیلر ائکن ، بیلمس شکیلدی ایستر ایسته‌ی ، ککیره‌یر آسپاننان یئرگه توشپه‌ی ، اودان آرتیق تاغی عجب کرامت‌لری بار .", "مچید ، محراب ، مدرسه‌لر بوش قالادی ، دیندار جانلار کره‌کسیر بوپ آج قالادی ، ظالیم‌لار مظلوم‌لارغا باش سالادی ، اودان آرتیق تاغی عجب کرامت‌لری بار .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "سلمان ممتاز", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "سلمان ممتاز"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "Webarchive template wayback links", "آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "نامعلوم بوش پارامترلری اولان اینفوباکس پرسون‌دان ایستیفاده ائدن صفحه‌لر", "یازیچیلار"], "content": "سلمان ممتاز (Salman Mümtaz)(سلمان محمدامین اوغلو عسگروف‎؛ د. 20 مئی 1884، شکی، گنجه قوبرنیاسی، روسیه ایمپراتورلوغو؛ اؤ. 6 سپتامبر 1941، اوْریوْل، اوْرلوْو ویلایتی، شوروی) — آذربایجانلی شاعیر، ادبیاتشوناس، متن‌شوناس و بیبلیوقراف، اورتا عصر الیازمالاری‌نین کولکسیونچوسو،1934-جو ایلدن آذربایجان یازیچی‌لار بیرلیگی‌نین عوضوو،شوروی علم‌لر آکادمی‌سی‌‌نین آذربایجان شؤعبه‌سی دیل و ادبیات اینستیتوتو ادبیات سکتورونون 1-جی کاتقوری‌سینده  تدقیقات ایشچیسی، آذربایجان دؤولت علمی-تدقیقات اینستیتوتونون آذربایجان ادبیاتی شؤعبه‌سی‌نین مودیری (1929-1932).  \n  سلمان ممتاز عشق‌آباددا تحصیل آلیب. 1910-جو ایلدن \" موللا نصرالدین \"  و دیگر درگی‌لرده شعیرلر و فلیئتون‌لاری ایله دینی فاناتیزم و خورافاتا قارشی چیخیش ائتمیشدیر. او، دوغما آذربایجان دیلی ایله یاناشی فارس، عرب، روس، تورک و اوردو دیل‌لرینی منیمسه‌میشدی. سلمان ممتاز عمادالدین نسیمی، قؤوسی تبریزی، موللا پناه واقف، قاسم بیگ ذاکر، میرزه شفیع واضح و دیگر آذربایجان کلاسیک‌لری‌نین اثرلرینی نشره حاضیرلامیشدی. 1927-1928-جی ایل‌لرده آذربایجان آشیق پوئزیاسی‌نین نومونه‌لرینی ایکی جیلدده نشر ائتدیرمیشدی. او، همچنین ختایی، فضولی و دیگرلری‌نین علمی-تنقیدی متن‌لرینی ترتیب ائتمیشدی.  استالین رپرسیاسی‌نین قوربانی اولان ممتاز، 1937-جی ایلین اوکتوبر آیینیندا حبس اولونوب و 10 ایل مودتینه آزادلیقدان محروم ائدیلیب. او، حبسده اولارکن 1941-جی ایلین سپتامبر آییندا اوریول شهرینده گوللله‌نیب. اونون طرفیندن توپلانمیش 270 الیازما حبس زامانی محو ائدیلمیشدیر.سلمان ممتازا 1956-جی ایل نوامبر آیی‌نین 17-ده شوروی عالی محکمه‌سی طرفیندن اؤلوموندن سونرا برائت وئریلیب.\n\nیاشاییشی\nائرکن ایل‌لری\nسلمان محمدامین اوغلو عسگروف 20 مئی 1884-جو ایلده نوخانین (ایندیکی آذربایجان جومهوریتی‌نین شکی شهری) گنجه‌لی محلّه‌سینده آنادان اولوب.سلمان‌ین آتاسی محمدامین تاجیر ایدی و عاییله‌سی اوزون مودّت اورتا آسیادا یاشامیشدی.  سلمان‌ین باباسی آغاعلعسگر چوخ وارلی ایدی. او وفات ائتدیکدن بیر مودّت سونرا حیات یولداشی دا دونیاسینی دَییشیر، ائوی ده یانیر. کیمسه‌سیز قالمیش اوغلو محمدامین وار-دؤولت‌لرینه یییه‌لنمیش عمی‌سینه سیغینیر، زرگر یانیندا ایشله‌ییر. او، مشهده زیارته گئدیر. قاییداندا یولونو عشق‌آباددان سالیر، چونکی ائشیتمیشدی کی، بورادا تورپاق‌لار چوخ اوجوز قیمته ساتیلیر. مشهدی محمدامین شکی‌دن گتیردیگی قیزیللا عشق‌آباددان خئیلی تورپاق آلیر، اؤزونه یورد سالیر. او، آز واختدا کاروانسارا و دزگاه یییه‌سی اولور. شکی‌ده یاشایان عاییله‌سینی عشق‌آباددا تیکتیردیگی یئنی مولکونه گتیرمگه حاضیرلاشان محمدامین، 1887-جی ایلده 32 یاشیندا آغ‌جیگر ایلتیهابیندان وفات ائدیر.  1900-جو ایلده محمدامین‌ین حیات یولداشی مشهدی زهرا خانیم (1865-1938) اؤزونون کیچیک قارداشی کربلایی عسگری باکی‌دان گؤتوروب عشق‌آبادا گئدیر، محمدامین‌ین وار-دؤولتینه یییه‌له‌نیر. اوغلان‌لاری سلمانلا عسگری ده عشق‌آبادا گتیریر. سونرا بؤیوک قارداشی کربلایی مؤوسومو ده یانینا آپاریر. میرزه فتحعلی آخوندزاده ایله قوهوملوق علاقه‌لری اولان زهرا خانیم، دوشونجه‌لی و باجاریقلی قادین ایدی. او، ایری بیر صاندیق آلیر، اوغلان‌لاری بؤیوینه‌دک ساندیغی قیزیللا دولدورور (همین قیزیل‌لاری بیر قدر سونرا سلمان ممتاز آذربایجان الیازما کیتاب‌لارینی آلماغا و خئیریه ایشلرینه خرجله‌دی).  اوشاقلیق ایل‌لریندن سلمان ممتاز علمه بؤیوک ماراق گؤستریر؛ فارس و عرب دیل‌لرینی موکمّل بیلیردی.او، عشق‌آباددا تحصیل آلمیش، فارس و عرب دیل‌لرینی ده اورادا اؤیرنمیشدی. بورادا میرزه اسدالله آدلی موعلیمدن فارس و عربجه یاناشی اوردو دیلی ده منیمسه‌میشدی.1893-جو ایلده 9 یاشلی سلمان‌ین عشق‌آباددا میرزه علی اکبر  صابر ایله گؤروشو اولور. بو گؤروشله ممتازدا ادبیاتا هوس یارانیر. 3 آی موللا یانیندا درس کئچمیش سلمان 22 یاشینادک گئجه-گوندوز اؤز اوزرینده جیدی چالیشیر، فارس، عرب، روس، اوردو دیل‌لرینه یییه‌له‌نیر، حافیظه‌سی ایله شرق ادبیاتی‌نین اینجی‌لرینی منیمسه‌ییر.سلمان‌ین قووّتلی ذکاسی اولدوغو اوچون، او، بیر چوخ شعیرلری ازبرله‌میشدی. ایسلام خالق‌لاری‌نین دیل‌لرینی بیلمه‌سی اوندا شرق ادبیاتینا قارشی ماراق یاراتمیشدی.  داییسی کربلایی مؤوسومون دزگاهیندا تیجارتله مشغول اولان سلمان، تورک (آذربایجان) الیازمالارینی توپلاماغا باشلاییر.\n\n\" موللا نصرالدین \"  درگیسی‌ ایله امکداش‌لیق\n\n   تورک ادبی تنقیدچیسی یاووز آکپینارین سؤزلرینه گؤره 1908-1909-جو ایل‌لرده تیفلیس‌ده  \" موللا نصرالدین درگیسی \"  چیخدیقدان سونرا سلمان ممتاز دا بو ساتیریک درگی‌نین یازیچی‌لاری آراسیندا یئر آلدی. عئینی زاماندا کلاسیک‌ طرزده شعیرلر ده یازیردی. عشق‌آباددا دوستلاری ایله بیرلیکده ادبی مجلیس قورموشدو.1908-1909-جو ایل‌لرده ممتاز سونرادان باشدا  \" موللا نصرالدین درگیسی \"  اولماقلا، همچنین آذربایجان مطبوعاتی‌نین دیگر اورقان‌لاریندا درج ائدیلمیش ساتیریک شعیرلری و مقاله‌لری ایله اوخوجولارین دیقتینی چکدی. یاووز آکپینارین یازدیغینا گؤره، \"ممتاز اثرلرینده اوخوجویا اؤز اؤلکه‌سینه و میلتینه سئوگیسینی بیلدیریر، ایجتیماعی حیاتداکی چاتیشمازلیق‌لاری نوماییش و ایفشا ائدیردی. \"   آذربایجان ادبیاتشوناسی و تاریخچیسی عدالت طاهرزاده‌نین ایفاده‌لرینه گؤره، 1906-جی ایل اونون دوشونجه‌لرینده دؤنوش یارادیر: عشق‌آبادا گلن ممتاز  \"موللا نصرالدین \"  مجموعه‌سی ایله یازیشیر، اونا چوخلو خبرلر، بعضاً ده شعیرلر گؤندریر. عبدالرحیم بیگ حاقوئردی‌یئف و قوربانعلی شریف‌زاده ایله بیرگه یازدیغی، 1908-جی ایلده  \"موللا نصرالدین \"  درگیسینده چیخان  \" موزالان بیگین سیاحتنامه‌سی \"  اونون یارادیجی‌لیق اوغورلاریندان بیری ساییلیر.1910-جو ایلده میرزه علی اکبر  صابرله ایکی هفته‌لیک ایکینجی گؤروشو اونو ادبیاتا داها دا باغلاییر: صابرین ممتازی هوس‌لندیریلمه‌سیندن سونرا  \" موللا نصرالدین \"  درگیسینده اونون  \" خورتدان بیگ \"  ایمضاسی گؤرونمگه باشلاییر.  1913-جو ایلده تیفلیس‌ده ایلک کیتابی  \" سئیید احمد هاتف ایصفاهانی‌نین ترجیعبندی و ترجومه‌یی-حالی \"  اثرینی میرزه جلیل محمدقولوزاده‌ین  \" غئیرت \"  مطبعه‌سینده نشر ائتدیریر. 3 آی تیفلیس‌ده قالان سلمان عسگرزاده ادبیات، تاریخ و اینجه صنعتی دریندن بیلن عباس صحت ایله تانیش اولور، 2 ایل اؤنجه دونیاسینی دَییشمیش میرزه علی اکبر صابرین  \" هوپ‌هوپ‌نامه \"  کیتابینی نشر ائتدیرمه‌سینده اونا اؤنملی یاردیم گؤستریر. تیفلیس‌ده میرزه جلیل ایله دوست‌لاشان ممتاز  \" موللا نصرالدین \"  درگیسینی هرطرفلی مالیه‌لشدیریر.[9] 1913-جو ایلده  \" ایقبال \"  قزئتی قافقازدا دؤورونون 11 موعاصیر شاعیریندن بیری اولان سلمان ممتاز حاقیندا یازیردی: \" سلمان عسگروف و یا لقبی ایله ممتاز \" موللا نصرالدین \"  درگیسینده اؤزونون 12 پورمعنا شعیری ایله میلتین نؤقصان‌لارینی گؤستریر، نیجاتینا یول گؤسترمکده قلمی ایله خیدمت ائدیر. \"سلمان ممتاز 1916-جی ایلده عشق‌آباددا جلیل محمدقولوزاده‌نین  \" اؤلولر \"  اثری‌نین صحنه‌یه قویولماسی اوچون چوخ چالیشسا دا، یئرلی حاکیمیت اورقان‌لاری بونا ایجازه وئرمه دی.  سلمان ممتاز 1918-جی ایله قدر عشق‌آباددا  \" موللا نصرالدین \"  درگیسینده شعیرلر و فلیئتون‌لاری ایله دینی فاناتیزم و خورافاتا قارشی چیخیش ائتمیشدیر. ممتاز  \" موللا نصرالدین \"  درگیسی‌‌نین اورتا آسیا و دیگر بؤلگه‌لرده یاییلماسیندا دا اؤز کؤمگینی گؤستریردی.\n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%84%D9%85%D8%A7%D9%86_%D9%85%D9%85%D8%AA%D8%A7%D8%B2", "sentsNumber": 51, "sents": ["سلمان ممتاز آذربایجانلی شاعیر ، ادبیاتشوناس ، متن‌شوناس و بیبلیوقراف ، اورتا عصر الیازمالاری‌نین کولکسیونچوسو ، جو ایلدن آذربایجان یازیچی‌لار بیرلیگی‌نین عوضوو ، شوروی علم‌لر آکادمی‌سی‌‌نین آذربایجان شؤعبه‌سی دیل و ادبیات اینستیتوتو ادبیات سکتورونون جی کاتقوری‌سینده تدقیقات ایشچیسی ، آذربایجان دؤولت علمی تدقیقات اینستیتوتونون آذربایجان ادبیاتی شؤعبه‌سی‌نین مودیری .", "سلمان ممتاز عشق‌آباددا تحصیل آلیب .", "جو ایلدن موللا نصرالدین و دیگر درگی‌لرده شعیرلر و فلیئتون‌لاری ایله دینی فاناتیزم و خورافاتا قارشی چیخیش ائتمیشدیر .", "او ، دوغما آذربایجان دیلی ایله یاناشی فارس ، عرب ، روس ، تورک و اوردو دیل‌لرینی منیمسه‌میشدی .", "سلمان ممتاز عمادالدین نسیمی ، قؤوسی تبریزی ، موللا پناه واقف ، قاسم بیگ ذاکر ، میرزه شفیع واضح و دیگر آذربایجان کلاسیک‌لری‌نین اثرلرینی نشره حاضیرلامیشدی .", "جی ایل‌لرده آذربایجان آشیق پوئزیاسی‌نین نومونه‌لرینی ایکی جیلدده نشر ائتدیرمیشدی .", "او ، همچنین ختایی ، فضولی و دیگرلری‌نین علمی تنقیدی متن‌لرینی ترتیب ائتمیشدی .", "استالین رپرسیاسی‌نین قوربانی اولان ممتاز ، جی ایلین اوکتوبر آیینیندا حبس اولونوب و ایل مودتینه آزادلیقدان محروم ائدیلیب .", "او ، حبسده اولارکن جی ایلین سپتامبر آییندا اوریول شهرینده گوللله‌نیب .", "اونون طرفیندن توپلانمیش الیازما حبس زامانی محو ائدیلمیشدیر .", "سلمان ممتازا جی ایل نوامبر آیی‌نین ده شوروی عالی محکمه‌سی طرفیندن اؤلوموندن سونرا برائت وئریلیب .", "یاشاییشی ائرکن ایل‌لری سلمان محمدامین اوغلو عسگروف مئی جو ایلده نوخانین گنجه‌لی محله‌سینده آنادان اولوب .", "سلمان‌ین آتاسی محمدامین تاجیر ایدی و عاییله‌سی اوزون مودت اورتا آسیادا یاشامیشدی .", "سلمان‌ین باباسی آغاعلعسگر چوخ وارلی ایدی .", "او وفات ائتدیکدن بیر مودت سونرا حیات یولداشی دا دونیاسینی دییشیر ، ائوی ده یانیر .", "کیمسه‌سیز قالمیش اوغلو محمدامین وار دؤولت‌لرینه یییه‌لنمیش عمی‌سینه سیغینیر ، زرگر یانیندا ایشله‌ییر .", "او ، مشهده زیارته گئدیر .", "قاییداندا یولونو عشق‌آباددان سالیر ، چونکی ائشیتمیشدی کی ، بورادا تورپاق‌لار چوخ اوجوز قیمته ساتیلیر .", "مشهدی محمدامین شکی‌دن گتیردیگی قیزیللا عشق‌آباددان خئیلی تورپاق آلیر ، اؤزونه یورد سالیر .", "او ، آز واختدا کاروانسارا و دزگاه یییه‌سی اولور .", "شکی‌ده یاشایان عاییله‌سینی عشق‌آباددا تیکتیردیگی یئنی مولکونه گتیرمگه حاضیرلاشان محمدامین ، جی ایلده یاشیندا آغ‌جیگر ایلتیهابیندان وفات ائدیر .", "جو ایلده محمدامین‌ین حیات یولداشی مشهدی زهرا خانیم اؤزونون کیچیک قارداشی کربلایی عسگری باکی‌دان گؤتوروب عشق‌آبادا گئدیر ، محمدامین‌ین وار دؤولتینه یییه‌له‌نیر .", "اوغلان‌لاری سلمانلا عسگری ده عشق‌آبادا گتیریر .", "سونرا بؤیوک قارداشی کربلایی مؤوسومو ده یانینا آپاریر .", "میرزه فتحعلی آخوندزاده ایله قوهوملوق علاقه‌لری اولان زهرا خانیم ، دوشونجه‌لی و باجاریقلی قادین ایدی .", "او ، ایری بیر صاندیق آلیر ، اوغلان‌لاری بؤیوینه‌دک ساندیغی قیزیللا دولدورور .", "اوشاقلیق ایل‌لریندن سلمان ممتاز علمه بؤیوک ماراق گؤستریر ؛ فارس و عرب دیل‌لرینی موکمل بیلیردی .", "او ، عشق‌آباددا تحصیل آلمیش ، فارس و عرب دیل‌لرینی ده اورادا اؤیرنمیشدی .", "بورادا میرزه اسدالله آدلی موعلیمدن فارس و عربجه یاناشی اوردو دیلی ده منیمسه‌میشدی .", "جو ایلده یاشلی سلمان‌ین عشق‌آباددا میرزه علی اکبر صابر ایله گؤروشو اولور .", "بو گؤروشله ممتازدا ادبیاتا هوس یارانیر .", "آی موللا یانیندا درس کئچمیش سلمان یاشینادک گئجه گوندوز اؤز اوزرینده جیدی چالیشیر ، فارس ، عرب ، روس ، اوردو دیل‌لرینه یییه‌له‌نیر ، حافیظه‌سی ایله شرق ادبیاتی‌نین اینجی‌لرینی منیمسه‌ییر .", "سلمان‌ین قووتلی ذکاسی اولدوغو اوچون ، او ، بیر چوخ شعیرلری ازبرله‌میشدی .", "ایسلام خالق‌لاری‌نین دیل‌لرینی بیلمه‌سی اوندا شرق ادبیاتینا قارشی ماراق یاراتمیشدی .", "داییسی کربلایی مؤوسومون دزگاهیندا تیجارتله مشغول اولان سلمان ، تورک الیازمالارینی توپلاماغا باشلاییر .", "موللا نصرالدین درگیسی‌ ایله امکداش‌لیق تورک ادبی تنقیدچیسی یاووز آکپینارین سؤزلرینه گؤره جو ایل‌لرده تیفلیس‌ده موللا نصرالدین درگیسی چیخدیقدان سونرا سلمان ممتاز دا بو ساتیریک درگی‌نین یازیچی‌لاری آراسیندا یئر آلدی .", "عئینی زاماندا کلاسیک‌ طرزده شعیرلر ده یازیردی .", "عشق‌آباددا دوستلاری ایله بیرلیکده ادبی مجلیس قورموشدو .", "جو ایل‌لرده ممتاز سونرادان باشدا موللا نصرالدین درگیسی اولماقلا ، همچنین آذربایجان مطبوعاتی‌نین دیگر اورقان‌لاریندا درج ائدیلمیش ساتیریک شعیرلری و مقاله‌لری ایله اوخوجولارین دیقتینی چکدی .", "یاووز آکپینارین یازدیغینا گؤره ، ممتاز اثرلرینده اوخوجویا اؤز اؤلکه‌سینه و میلتینه سئوگیسینی بیلدیریر ، ایجتیماعی حیاتداکی چاتیشمازلیق‌لاری نوماییش و ایفشا ائدیردی .", "آذربایجان ادبیاتشوناسی و تاریخچیسی عدالت طاهرزاده‌نین ایفاده‌لرینه گؤره ، جی ایل اونون دوشونجه‌لرینده دؤنوش یارادیر : عشق‌آبادا گلن ممتاز موللا نصرالدین مجموعه‌سی ایله یازیشیر ، اونا چوخلو خبرلر ، بعضا ده شعیرلر گؤندریر .", "عبدالرحیم بیگ حاقوئردی‌یئف و قوربانعلی شریف‌زاده ایله بیرگه یازدیغی ، جی ایلده موللا نصرالدین درگیسینده چیخان موزالان بیگین سیاحتنامه‌سی اونون یارادیجی‌لیق اوغورلاریندان بیری ساییلیر .", "جو ایلده میرزه علی اکبر صابرله ایکی هفته‌لیک ایکینجی گؤروشو اونو ادبیاتا داها دا باغلاییر : صابرین ممتازی هوس‌لندیریلمه‌سیندن سونرا موللا نصرالدین درگیسینده اونون خورتدان بیگ ایمضاسی گؤرونمگه باشلاییر .", "جو ایلده تیفلیس‌ده ایلک کیتابی سئیید احمد هاتف ایصفاهانی‌نین ترجیعبندی و ترجومه‌یی حالی اثرینی میرزه جلیل محمدقولوزاده‌ین غئیرت مطبعه‌سینده نشر ائتدیریر .", "آی تیفلیس‌ده قالان سلمان عسگرزاده ادبیات ، تاریخ و اینجه صنعتی دریندن بیلن عباس صحت ایله تانیش اولور ، ایل اؤنجه دونیاسینی دییشمیش میرزه علی اکبر صابرین هوپ‌هوپ‌نامه کیتابینی نشر ائتدیرمه‌سینده اونا اؤنملی یاردیم گؤستریر .", "تیفلیس‌ده میرزه جلیل ایله دوست‌لاشان ممتاز موللا نصرالدین درگیسینی هرطرفلی مالیه‌لشدیریر .", "جو ایلده ایقبال قزئتی قافقازدا دؤورونون موعاصیر شاعیریندن بیری اولان سلمان ممتاز حاقیندا یازیردی : سلمان عسگروف و یا لقبی ایله ممتاز موللا نصرالدین درگیسینده اؤزونون پورمعنا شعیری ایله میلتین نؤقصان‌لارینی گؤستریر ، نیجاتینا یول گؤسترمکده قلمی ایله خیدمت ائدیر .", "سلمان ممتاز جی ایلده عشق‌آباددا جلیل محمدقولوزاده‌نین اؤلولر اثری‌نین صحنه‌یه قویولماسی اوچون چوخ چالیشسا دا ، یئرلی حاکیمیت اورقان‌لاری بونا ایجازه وئرمه دی .", "سلمان ممتاز جی ایله قدر عشق‌آباددا موللا نصرالدین درگیسینده شعیرلر و فلیئتون‌لاری ایله دینی فاناتیزم و خورافاتا قارشی چیخیش ائتمیشدیر .", "ممتاز موللا نصرالدین درگیسی‌‌نین اورتا آسیا و دیگر بؤلگه‌لرده یاییلماسیندا دا اؤز کؤمگینی گؤستریردی .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "ناجی العلی", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "ناجی العلی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Pages using Infobox writer with unknown parameters", "فیلیسطین مدنیتی", "کاریکاتوریست", "یازیچیلار"], "content": "ناجی العلی (عرب. ناجي سليم حسين العلي‎ ؛ 1937 الشجرة– 29 آقوست 1987، لندن) - فلسطینلی کاریکاتوریست. عرب اؤلکه‌لری‌نین آپاردیغی سیاستی و ایسرائیلی تنقید ائدن کاریکاتورالاری ایله مشهورلاشمیشدیر. فلسطینلی و عرب سیاسی خادیم‌لری ایله باغلی سرت اوسلوبلو کاریکاتورلاری ایله تانینان ناجی العلی فعالیتی دؤورونده توپلامدا 40.000 دن چوخ کاریکاتورا چکمیشدیر. ناجی العلی داها چوخ حنظله آدلی کاریکاتورا پرسوناژی‌نین یارادیجی‌سی کیمی خاطیرلانیر. حنظله قیسا زاماندا مشهورلاشاراق، فلسطین آزادلیق حرکاتی‌نین سمبول‌لاریندان بیرینه چئوریلمیشدیر.  \n  ناجی العلی لندن‌ده ایشله دیگی و کووئیته عایید اولان القبس قزئتی‌نین دفتریندن چیخارکن سیلاحلی هوجوما معروض قالمیش و آغیر یارالانمیشدیر. سوء-قصد جهدی 1987-جی ایلین 22 ژوئن تاریخینده باش وئرمیشدی. کاریکاتوریست اوزوندن آغیر یارالاندیغیندان 5 هفته اؤزل طیبی باخیمدا ساخلانیلسادا همین ایلین 29 آقوست تاریخینده وفات ائتمیشدیر. ناجی العلی‌نین سوء-قصدی‌نین اساس سببی کیمی تنقیدی مؤوضولاردا چکدیگی کاریکاتورلار گؤستریریلدی. عرب دونیاسی ایسه باش وئرمیش سوی-قصده گؤره موسادی ایتّیهام ائتدی.\n\nیاشاییشی\nناجی العلی 1938-جی ایلده فلسطین‌ین شیمالیندا یئرلشن کیچیک الشجرة کندینده دونیایا گلمیشدیر. فلسطینده باش وئرن حادیثه‌لر سببیندن کیچیک یاشلاریندان عاییله‌سی بیرلیکده اؤلکه‌نی ترک ائتمک مجبوریتینده قالیر. عاییله لوبنان‌ین جنوبوندا یئرلشن عین الحلوة‌‌ده مسکون‌لاشمالی اولور. یئنی‌یئتمه‌لیک دؤورونو لوبنان‌دا کئچیردیکدن سونرا تحصیل آلماق اوچون سیدون شهرینه گئدیر. بورادا 2 ایللیک تحصیلینی بیتیردیکدن سونرا ایسه طرابلس شهرینه یوللانیر. یئنیدن لوبنانا قاییدان ناجی العلی بورادا قاچقین‌لار اوچون اولان چادیر دوشرگه‌لرینده یاشاماغا باشلاییر. مقصدی اینسان‌لارین یاشادیقلاری چتین‌لیک‌لره بیر باشا شاهید اولماق اولان ناجی العلی بو دؤورده موختلیف عرب اؤلکه‌لرینه سفرلر ائده رک عومومی عرب چوغرافیاسیندا اولان وضعیتی اؤیرنمگه چالیشیردی. \n1959.جو ایلده لوبنانا قاییتدیقدان سونرا عرب میلتچی حرکاتینا قوشولور. اویغون‌سوز داورانیش‌لاری اساس گتیریله‌رک بیر ایل عرضینده دؤرد دفعه  تشکیلاتدان خاریج ائدیلیر. 1960-1961-جی ایللر عرضینده عرب میلتچی حرکاتی‌نین مطبوعات اورقانی اولان al-Sarkha (آغلاماق) درگی‌سینده  اؤز کاریکاتور و یازی‌لاری ایله چیخیش ائدیر. ناجی العلی داها موکمّل کاریکاتوریست اولماق اوچون بو ساحه‌ده عالی تحصیل آلماغی شرط حساب ائدیردی و بو سببدن 1960-جی ایلده لوبنان مدنیت و اینجه صنعت بیلیم‌یوردونا داخیل اولور. ائله همین ایلده سیاسی سبب‌لر اساس گتیرله‌رک حبس ائدیلیر و بیلیم‌یوردوندان خاریج اولونور. حبس مودتی‌نین باشا چاتماسی‌نین آردیندان صور شهرینه یوللانیر و بورادا یئرلشن Ja'fariya College ده چالیشیر.  \n  یازیجی و آکتیویست غسان كنفانی ایله تانیش‌لیق ناجی العلی‌نین داها دا مشهورلاشماسی‌نین یولونو آچیر.  ناجی العلی‌نین کاریکاتورالارینی و یازی‌لارینی یوکسک قییمت‌لندیرن غسان كنفانی همین کاریکاتورلارین بیر قیسمینی اؤزو ایله بیرلیکده الحوریة-ه آپاریر و بورادا چاپ ائتدیریر. 1961-جی ایلین 25 سپتامبریندا اولان بو حادیثه  نتیجه‌سینده ناجی العلی‌نین مشهورلاشماسی یولوندا ایلک آددیم اولور. ناجی العلی 1963-جو ایلده کووئیته گلیر. مقصدی قاهیره و یا روم کیمی بؤیوک شهرلره گئتمک اولان کاریکاتوریست اؤزونو داها یاخشی تصدیق ائتمک اوچون اوروپا کاریکاتور مکتبینه چیخیشی‌نین اولماسینی اؤنملی فاکت حساب ائدیردی. اوروپایا گئتمک اوچون موختلیف قزئت‌لرده چالیشاراق پول قازانماغا نایل اولور. اوّلجه عرب میلیتچی‌لیگی ایله تانینان آل-تالی قزئتینده چالیشیر، 1968-جی ایلدن اعتیباراً ایسه السیاسة قزئتینه کئچیر. بو مودت عرضینده بیر نئجه دفعه  لوبنانا سفرلر ائدیر. 1974-جو ایلده لوبنان قزئتی اولان السفیرده ایشله‌ییر. لوبنان و ایسرائیل آراسیندا آلوولانان موناقیشه سببیندن لوبنانی ترک ائدیب اوروپایا موهاجیرت ائتمه‌لی اولور. 1985-جی ایلده لندن شهرینده کووئیته عایید القبس قزئتینده ایشه باشلاییر. ناجی العلی 1987-جی ایلده سوء-قصدله اؤلدوروله‌جگی گونه قدر بو قزئتده چالیشمیش و 1987-جی ایلین 22 ژوئن تاریخینده قزئتین دفتریندن چیخارکن سوی-قصده معروض قالمیشدیر. باش وئرن سیلاحلی هوجوم نتیجه‌سینده اوزدن آغیر یارالانان کاریکاتوریست، حادیثه‌دن 5 هفته سونرا وفات ائدیر. 1984-جو ایلده The Guardian قزئتینده ناجی العلی باره ده درج ائدیلن یازیدا، ناجی العلی عرب دونیاسیندا ایجتیماعی فیکیری موعین‌لشدیرن شخص اولاراق ایفاده ائدیلمیشدیر.\n\nحنظله\n\n  ناجی العلی‌نین ان مشهور کاریکاتورو حنظله‌دیر. حنظله 10 یاشلاریندا کوسه‌ین بیر اوغلاندیر. کاریکاتور ایلک دفعه  1969-جو ایلده ناجی العلی کووئیتده چالیشارکن السیاسة درگی‌سینده یاییملانمیشدیر. دونیانین فلسطینده باش وئرن قتل‌عام‌لارا سس‌سیز قالماسی سببیندن هر زامان آرخاسی طرفدن تصویر ائدیلن حنظله، اینسان‌لیغین فلسطینده یاشایانان‌لارا بیگانه قالماسی سببیندن اینجیمیشدیر. حنظله‌نین فاطما آدیندا بیر باجیسی واردیر. آیاق‌قابی نؤمره‌سی، هر زامان آیاق یالین گزدیگیندن معلوم دئییل. وطنینه قاییتماغی آرزولایان حنظله، دوغما تورپاق‌لاری اوچون دایم داریخیر. حنظله کاریکاتورو قیسا زاماندا بوتون فلسطینده مشهورلاشمیش و فلسطین آزادلیق حرکاتی‌نین سمبول‌لاریندان بیرینه چئویریلمیشدیر. ناجی العلی حنظله ایله عئینی طالعی یاشایان یوزلرله فلسطینلی اوشاغین هارایینی عومومی‌لشدیرمیشدیر. حنظله تکجه فلسطینده یوخ بوتون عرب چوغرافیاسیندا مشهورلوق الده ائتمیشدیر. عرب دونیاسیندا بو کاریکاتوردان ایشغالی و دسپوتیزیمه قارشی اعتیراض ائتمک اوچون ایستیفاده ائدیلمیشدیر. کاریکاتور حتّی ایران یاشیل اینقیلابی زامانی بئله موخالیفت طرفیندن ایستیفاده اولونموشدور.  \n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%A7%D8%AC%DB%8C_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%84%DB%8C", "sentsNumber": 50, "sents": ["ناجی العلی فلسطینلی کاریکاتوریست .", "عرب اؤلکه‌لری‌نین آپاردیغی سیاستی و ایسرائیلی تنقید ائدن کاریکاتورالاری ایله مشهورلاشمیشدیر .", "فلسطینلی و عرب سیاسی خادیم‌لری ایله باغلی سرت اوسلوبلو کاریکاتورلاری ایله تانینان ناجی العلی فعالیتی دؤورونده توپلامدا دن چوخ کاریکاتورا چکمیشدیر .", "ناجی العلی داها چوخ حنظله آدلی کاریکاتورا پرسوناژی‌نین یارادیجی‌سی کیمی خاطیرلانیر .", "حنظله قیسا زاماندا مشهورلاشاراق ، فلسطین آزادلیق حرکاتی‌نین سمبول‌لاریندان بیرینه چئوریلمیشدیر .", "ناجی العلی لندن‌ده ایشله دیگی و کووئیته عایید اولان القبس قزئتی‌نین دفتریندن چیخارکن سیلاحلی هوجوما معروض قالمیش و آغیر یارالانمیشدیر .", "سو قصد جهدی جی ایلین ژوئن تاریخینده باش وئرمیشدی .", "کاریکاتوریست اوزوندن آغیر یارالاندیغیندان هفته اؤزل طیبی باخیمدا ساخلانیلسادا همین ایلین آقوست تاریخینده وفات ائتمیشدیر .", "ناجی العلی‌نین سو قصدی‌نین اساس سببی کیمی تنقیدی مؤوضولاردا چکدیگی کاریکاتورلار گؤستریریلدی .", "عرب دونیاسی ایسه باش وئرمیش سوی قصده گؤره موسادی ایتیهام ائتدی .", "یاشاییشی ناجی العلی جی ایلده فلسطین‌ین شیمالیندا یئرلشن کیچیک الشجرة کندینده دونیایا گلمیشدیر .", "فلسطینده باش وئرن حادیثه‌لر سببیندن کیچیک یاشلاریندان عاییله‌سی بیرلیکده اؤلکه‌نی ترک ائتمک مجبوریتینده قالیر .", "عاییله لوبنان‌ین جنوبوندا یئرلشن عین الحلوة‌‌ده مسکون‌لاشمالی اولور .", "یئنی‌یئتمه‌لیک دؤورونو لوبنان‌دا کئچیردیکدن سونرا تحصیل آلماق اوچون سیدون شهرینه گئدیر .", "بورادا ایللیک تحصیلینی بیتیردیکدن سونرا ایسه طرابلس شهرینه یوللانیر .", "یئنیدن لوبنانا قاییدان ناجی العلی بورادا قاچقین‌لار اوچون اولان چادیر دوشرگه‌لرینده یاشاماغا باشلاییر .", "مقصدی اینسان‌لارین یاشادیقلاری چتین‌لیک‌لره بیر باشا شاهید اولماق اولان ناجی العلی بو دؤورده موختلیف عرب اؤلکه‌لرینه سفرلر ائده رک عومومی عرب چوغرافیاسیندا اولان وضعیتی اؤیرنمگه چالیشیردی .", "جو ایلده لوبنانا قاییتدیقدان سونرا عرب میلتچی حرکاتینا قوشولور .", "اویغون‌سوز داورانیش‌لاری اساس گتیریله‌رک بیر ایل عرضینده دؤرد دفعه تشکیلاتدان خاریج ائدیلیر .", "جی ایللر عرضینده عرب میلتچی حرکاتی‌نین مطبوعات اورقانی اولان درگی‌سینده اؤز کاریکاتور و یازی‌لاری ایله چیخیش ائدیر .", "ناجی العلی داها موکمل کاریکاتوریست اولماق اوچون بو ساحه‌ده عالی تحصیل آلماغی شرط حساب ائدیردی و بو سببدن جی ایلده لوبنان مدنیت و اینجه صنعت بیلیم‌یوردونا داخیل اولور .", "ائله همین ایلده سیاسی سبب‌لر اساس گتیرله‌رک حبس ائدیلیر و بیلیم‌یوردوندان خاریج اولونور .", "حبس مودتی‌نین باشا چاتماسی‌نین آردیندان صور شهرینه یوللانیر و بورادا یئرلشن ده چالیشیر .", "یازیجی و آکتیویست غسان كنفانی ایله تانیش‌لیق ناجی العلی‌نین داها دا مشهورلاشماسی‌نین یولونو آچیر .", "ناجی العلی‌نین کاریکاتورالارینی و یازی‌لارینی یوکسک قییمت‌لندیرن غسان كنفانی همین کاریکاتورلارین بیر قیسمینی اؤزو ایله بیرلیکده الحوریة ه آپاریر و بورادا چاپ ائتدیریر .", "جی ایلین سپتامبریندا اولان بو حادیثه نتیجه‌سینده ناجی العلی‌نین مشهورلاشماسی یولوندا ایلک آددیم اولور .", "ناجی العلی جو ایلده کووئیته گلیر .", "مقصدی قاهیره و یا روم کیمی بؤیوک شهرلره گئتمک اولان کاریکاتوریست اؤزونو داها یاخشی تصدیق ائتمک اوچون اوروپا کاریکاتور مکتبینه چیخیشی‌نین اولماسینی اؤنملی فاکت حساب ائدیردی .", "اوروپایا گئتمک اوچون موختلیف قزئت‌لرده چالیشاراق پول قازانماغا نایل اولور .", "اولجه عرب میلیتچی‌لیگی ایله تانینان آل تالی قزئتینده چالیشیر ، جی ایلدن اعتیبارا ایسه السیاسة قزئتینه کئچیر .", "بو مودت عرضینده بیر نئجه دفعه لوبنانا سفرلر ائدیر .", "جو ایلده لوبنان قزئتی اولان السفیرده ایشله‌ییر .", "لوبنان و ایسرائیل آراسیندا آلوولانان موناقیشه سببیندن لوبنانی ترک ائدیب اوروپایا موهاجیرت ائتمه‌لی اولور .", "جی ایلده لندن شهرینده کووئیته عایید القبس قزئتینده ایشه باشلاییر .", "ناجی العلی جی ایلده سو قصدله اؤلدوروله‌جگی گونه قدر بو قزئتده چالیشمیش و جی ایلین ژوئن تاریخینده قزئتین دفتریندن چیخارکن سوی قصده معروض قالمیشدیر .", "باش وئرن سیلاحلی هوجوم نتیجه‌سینده اوزدن آغیر یارالانان کاریکاتوریست ، حادیثه‌دن هفته سونرا وفات ائدیر .", "جو ایلده قزئتینده ناجی العلی باره ده درج ائدیلن یازیدا ، ناجی العلی عرب دونیاسیندا ایجتیماعی فیکیری موعین‌لشدیرن شخص اولاراق ایفاده ائدیلمیشدیر .", "حنظله ناجی العلی‌نین ان مشهور کاریکاتورو حنظله‌دیر .", "حنظله یاشلاریندا کوسه‌ین بیر اوغلاندیر .", "کاریکاتور ایلک دفعه جو ایلده ناجی العلی کووئیتده چالیشارکن السیاسة درگی‌سینده یاییملانمیشدیر .", "دونیانین فلسطینده باش وئرن قتل‌عام‌لارا سس‌سیز قالماسی سببیندن هر زامان آرخاسی طرفدن تصویر ائدیلن حنظله ، اینسان‌لیغین فلسطینده یاشایانان‌لارا بیگانه قالماسی سببیندن اینجیمیشدیر .", "حنظله‌نین فاطما آدیندا بیر باجیسی واردیر .", "آیاق‌قابی نؤمره‌سی ، هر زامان آیاق یالین گزدیگیندن معلوم دئییل .", "وطنینه قاییتماغی آرزولایان حنظله ، دوغما تورپاق‌لاری اوچون دایم داریخیر .", "حنظله کاریکاتورو قیسا زاماندا بوتون فلسطینده مشهورلاشمیش و فلسطین آزادلیق حرکاتی‌نین سمبول‌لاریندان بیرینه چئویریلمیشدیر .", "ناجی العلی حنظله ایله عئینی طالعی یاشایان یوزلرله فلسطینلی اوشاغین هارایینی عومومی‌لشدیرمیشدیر .", "حنظله تکجه فلسطینده یوخ بوتون عرب چوغرافیاسیندا مشهورلوق الده ائتمیشدیر .", "عرب دونیاسیندا بو کاریکاتوردان ایشغالی و دسپوتیزیمه قارشی اعتیراض ائتمک اوچون ایستیفاده ائدیلمیشدیر .", "کاریکاتور حتی ایران یاشیل اینقیلابی زامانی بئله موخالیفت طرفیندن ایستیفاده اولونموشدور .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "عزیزه جعفرزاده", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "عزیزه جعفرزاده"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["قادین یازیچیلار", "قادینلار", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "جعفرزاده عزیزه محمد قیزی (29 دسامبر 1921، باکی، آذربایجان شوروی – 4 سپتامبر 2003، باکی) — یازیچی، ادبیاتشوناس، ایجتیماعی خادیم، فیلولوژی علم‌لری دوکتورو، پروفسور، 1946-جی ایلدن آذربایجان یازیچی‌لار بیرلیگی‌نین عوضوو.\n\nیاشاییشی\n1921-جی ایل دسامبرین 29-دا باکی شهرینده آنادان اولموشدور. ایلک تحصیلینی 25 سایلی مکتبده آلمیش، سونرا تئاتر تکنیکی مکتبینده و ایکی‌ ایللیک موعلیم‌لر اینستیتوتوندا اوخوموش، 1942-1944-جو ایللرده آغسو رایونونداکی چاپارلی کندینده موعلیم ایشله‌میشدیر. 1946-1947-جی ایللرده اِکستِرن یولو ایله آذربایجان دؤولت بیلیم‌یوردونون فیلولوژی فاکولته‌سینی بیتیرمیشدیر. 1944-1946-جی ایللرده جعفر جبارلی آدینا  \" آذربایجان‌فیلم \"  کینواستودیوسو سناریو شؤعبه‌سی نین رئیسی، 1947-1949-جو ایللرده تئاتر تکنیکی مکتبی نین مودیری، 1950-1955-جی ایللرده پداقوژی اینستیتوتدا دوچنت، کافِدرا مودیری، 1956-جی ایلده کامچاتکا پداقوژی اینستیتوتوندا دوچنت، 1957-1974-جو ایللرده آذربایجان علم‌لر اکادمی‌سی‌ نین ا‌ل‌یازمالار اینستیتوتوندا باش علمی ایشچی، شؤعبه  مودیری، 1974-جو ایلدن ایسه باکی دؤولت بیلم‌یوردونون پروفسورو وظیفه‌لرینده چالیشمیشدیر. عزیزه جعفرزاده 19. عصر آذربایجان ادبیاتی تاریخی‌نین بیلیجیسی کیمی تانینیردی و بو ساحه‌ده 1950-جی ایلده  \" 19. عصر آذربایجان ادبیاتیندا معاریفچی-ضیالی صورت‌لری \"  مؤوضوسوندا نامیزدلیک، 1970-جی ایلده  \" 19. عصر آذربایجان پوئزیاسیندا خالق شعیری اوسلوبو \"  مؤوضوسوندا دوکتورلوق تِزلرینی مودافیعه  ائتمیشدیر.\n\nیارادیجی‌لیغی\n  ادبی فعالیته 16 یاشیندا باشلامیش و  \" عزراییل \"  آدلی ایلک حکایه‌‌سینی 1937-جی ایلده  \" ادبیات \"  قزئتینده چاپ ائتدیرمیشدیر. ایلک کیتابی 1948-جی ایلده چاپ ائدیلمیش، لاکین موسکونون خوصوصی قراری ایله ساتیشا چیخمامیشدان اول قاداغان اولونوب یاندیریلمیشدیر. عزیزه خانیمین نثر اثرلری اساساً تاریخی رومان ژانریندا یازیلمیشدیر. او، موعاصیر آذربایجان نثر تاریخینده بو ژانری یئنیدن حیاتا گتیرمیشدیر. اونون بو قبیلدن یازدیغی اثرلری آشاغیداکی‌لاردیر: \n\n    \" ناتوان حاقیندا حکایه‌لر \" (1963) – بو حکایه‌ لرده یازیچی قاراباغین سون خانی خورشیدبانو ناتوانین (19. عصر) حیاتینی قلمه آلمیشدیر؛ \n \" عالمده سسیم وار منیم \" (1973-1978)- ایلک تاریخی رومانی 19. عصرده شاماخیدا یاشاییب-یاراتمیش مشهور شاعیر سئیید عظیم شیروانی‌نین ادبی حیاتی حاقیندادیر؛ \n \" وطنه قاییت \"  (1977) – 18. عصرده روس قوشون‌لاری‌نین آذربایجانا ایلک گلیشی فونوندا شاعیر نشاط شیروانی نین حیاتی و شیروانین سالیان بؤلگه‌سینده باش وئرن حادیثه‌لر؛ \n \" یاد ائت منی \"  (1980) – 19. عصرین سونو 20. عصرین اول‌لرینده رومانتیک شاعیر عباس صحتین حیات و یارادیجی‌لیغی ایله باغلی رومان؛ \n \" باکی-1501 \"  (1981) – شاه اسماییل ختایی و اونون باکی یا یوروشو تاریخینه حصر اولونموش رومان؛\n \" جلالیه \"  (1983) – 12. عصر ناخچیوانین قادین حؤکمداری جلالیه‌نین اؤلکه‌نین مودافیعه‌سی اوغروندا آپاردیغی موباریزه‌نین تاریخی؛ \n \" صابر \"  (1989) – 19. عصرین سونو 20. عصرین اول‌لرینده یاشاییب-یاراتمیش مشهور ساتیریک شاعیر میرزه علی اکبر  صابیره حصر ائدیلمیش اثر؛ \n \" ائلدن ائله \"  (1992) – 19. عصرده 37 ایل دونیا سیاحتینده اولان جوغرافیاشوناس زین‌العابدین شیروانی‌نین حیاتی حاقیندا رومان؛ \n \" بیر سسین فاجیعه‌سی \" (1995) – 19. عصرین سونوندا یاشامیش موغنی میرزه گوللرین فاجیعه‌لی حیاتیندان بحث ائدن اثر؛ \n \"  \" گولوستان \" دان اؤنجه \"  (1996) – 19. عصرین اوّل‌لرینده روس قوشون‌لاری‌نین شیروانا هوجومو تاریخینه حصر اولونموش رومان؛ \n \" زرّین‌تاج-طاهره \" (1996) – 19. عصرده ایران آذربایجانیندا یاشاییب-یاراتمیش قادین شاعیره و باب حرکاتی نین لیدرلریندن بیری طاهره غرة العین‌ین حیاتی حاقیندا اثر؛ \n \" ایشیغا دوغرو \"  (1998) –20. عصرده ایراندا باب حرکاتی نین عکس-صداسی کیمی باش وئرن فاجیعه‌وی تاریخه حصر ائدیلمیش پووِست؛ \n \" بلا \"  (2001) 16. عصرده شاه ایسماییل ختایی‌دن سونرا آذربایجاندا باش وئرن و سونو آزبایجانین خیردا خانلیق‌لارا پارچالانماسی ایله نتیجه‌لنن حاکیمیت اوغروندا گئدن سارای چکیشمه‌لری حاقیندا اثر؛ \n \" ربابه-سولطانیم \" (2001) – 20. عصرده باش وئرن ایجتیماعی-سیاسی حادیثه‌لر فونوندا یاری بیوقرافیک رومانی؛ \n \" خزرین گؤز یاشلاری \" (2003) – 1938-جی ایلده آذربایجاندا یاشایان ایران آذربایجانلی‌لاری نین استالین رژیمی طرفیندن 3-4 گون عرضینده ایرانا مجبوری تعبید حاقیندا پووِست؛ \n \" عشق سولطانی \"  (اؤلوموندن بیر آز اول بیتیرمیشدیر)- 15-16 عصرده یاشاییب-یاراتمیش بؤیوک آذربایجان شاعیری محمد فضولی‌نین حیاتی حاقیندا رومان. \n  یازیچی نین  \" صاحیبسیز ائو \"  (1966)، \" اللرینی منه وئر \" (1970)،  \" سنسن اومیدیم \"  (1984)،  \" خیالیم منیم \"  (2002) کیمی بیر سیرا پووِست‌لری نین مؤوضوسو موعاصیر حیاتدان گؤتورولموشدور. \n \" قیزیمین حکایه‌‌لری \" (1964)،  \" آنامین ناغیل‌لاری \"  (1982)،  \" چیچک‌لریم \"  (1988)، \" پیشیک دیلی \"  (2001) و سایر اوشاق‌لار اوچون یازدیغی حکایه‌ و ناغیل‌لاردیر.   عزیزه جعفرزاده، عئینی زاماندا، بیر تدقیقاتچی عالیم کیمی آذربایجان علمی قارشیسیندا تقدیره‌لاییق خیدمت‌لر گؤسترمیشدیر. اونون کلاسیک آذربایجان ادبیاتی‌نین، خوصوصیله ده شیفاهی ادبی ایرثیمیزین اؤیره‌نیلمه‌سی ساحه‌سینده گرگین علمی آختاریش‌لاری‌نین بهره‌سی اولان اثرلر همیشه علمی ایجتیماعیتین ماراغینا سبب اولموشدور. عزیزه خانیمین علمی-تدقیقات‌لاری اونون ادبی یارادیجی‌لیغینا دا گوجلو تاثیر گؤسترمیش و یازیچی‌نین اثرلرینی آذربایجان دیلی‌نین صاف‌لیغی و تمیزلیگی اوغروندا موباریزه‌نین باریز نومونه‌سینه چئویرمیشدیر. عزیزه خانیم ادبی و علمی یارادیجی‌لیغی پداقوژی فعالیتله اوغورلو بیر شکیلده علاقه‌لندیرمگی باجاریردی. علمی تدقیقاتچی کیمی بیر سیرا آشیق و شاعیرلرین اثرلرینی توپلاییب چاپ ائتدیرمیشدیر کی، بونلارا  \" فاطما خانیم کمینه \"  (1971)،  \" کؤنول چیرپینتی‌لاری \"  (1972)، \" آذربایجانین آشیق و شاعیر قادین‌لاری \"  (1974، 1991)، \" آذربایجانین شاعیر و آشیق قادین لاری \"  (2. نشر 2003)،  \" شیروانین اوچ شاعیری \"  (1971)، \" مجرم کریم واردانی. سونبولستان \"  (1978)، \" عبدالله پادارلی. سئچیلمیش اثرلری \"  (1979)، \" هر بوداقدان بیر یارپاق \" (1983) داخیل‌دیر. اونون بیر چوخ توپلاییب چاپ ائتدیردیگی اثرلرین اساس حیصه‌سینی آنا و قادین مؤوضوسو تشکیل ائدیر کی، بونلار دا عزیزه خانیما رومان‌لاریندان آز شؤهرت گتیرمه‌میشدیر. بو کیتاب‌لار واسیطه‌سی ایله او، تا قدیم دؤورلردن آذربایجاندا یوکسک پوئتیک سویه‌لی یازیلی و شیفاهی قادین یارادیجی‌لیغی نین مؤوجود اولدوغونو و دونیا ادبیاتیندا اؤندر اولدوغونو ثوبوت ائتمیشدیر. بو اثرلرله یاناشی اونون یوزلرله مقاله، اوچِرک، علمی تدقیقات و پوبلیسیستیک مقاله‌لری دؤورو مطبوعاتدا چاپ ائدیلمیشدیر.  \n    او، \" ناتوان \"  آدلی کینوسناریو، چوخلو سایدا رادیو-تلویزیون پیئس‌لری خاطیرات و سایسیز حسابسیز بایاتی یازمیشدیر. عزیزه خانیم فولکلوروموزون وورغونو ایدی،  \" بایاتی دوشونجه‌لریم \" ،  \" خیزیر نبی \" ،  \" نوروز \"  و باشقا آذربایجان عادت-عنعنه لری، اتنوقرافیاسی ایله باغلی یازی‌لاری، رادیو-تلویزیون چیخیش‌لاری اونو خالقین سئویملیسی ائتمیشدیر. بیر چوخ خاریجی اؤلکه‌لرده، او جومله‌دن یوقوسلاوی، سوریه، قیبریس، هیندیستان، سنگاپور، مالزی، ایسرائیل، عراق و تورکیه ده بین الخالق اهمیتلی تدبیرلرین ایشتیراکچیسی اولموشدور. بو اؤلکه‌لرین کیتابخانالاریندان تاریخی اثرلرله باغلی معلومات‌لار توپلامیش و سیاحت گونده‌لیک‌لری یازمیشدیر. بونلاردان بیرینده 1965-1966-جی ایللرده حیات یولداشی‌نین ایشی ایله باغلی قانایا سفری‌نین گونده‌لیکلری \" قیزیل ساحیله سیاحت \" (1968) خاطیراتینی یازماسی‌دیر.  \n  عزیزه خانیم بیر سیرا خاریجی مؤلیف‌لرین او جومله‌دن س.سمیرنووون  \" برست قالاسی \" ، ش.رشیدووون  \" گوجلو دالغا \" ، آ. لیخانووون  \" منیم گنرالیم \" ، ه.کاباکله نین  \" اژداها داشی \" ، س.چوکومون  \" بیزیم دیار \"  و سایر اثرلری آذربایجان تورکجه‌سینه ترجومه ائتمیش، بیر چوخ کیتابین رداکتورو اولموشدور. اونون اثرلری ده بیر سیرا خاریجی دیللره، او جومله دن روس، فارس، تاجیک، عرب، قازاخ و سایر ترجومه ائدیلیب خاریجده نشر ائدیلمیشدیر. فاصیله سیز اولاراق تلویزیون و رادیو موختلیف مؤوضولاردا چیخیشلار ائتمیش، تلویزیوندا  \" کلاسیک ایرثیمیزدن \" ،  \" آشیق پری \"  و سایر چوخ‌سایی پروقرام‌لارین مؤلیفی و آپاریجیسی اولموشدور. بو وئریلیش‌لر واسیطه‌سی ایله خالقا آذربایجان کلاسیک و موعاصیر ادبی ایرثینی تبلیغ ائتمیشدیر. بونونلا یاناشی او رادیودا گونئی آذربایجان اوچون وئریلن پروقرام‌لارین و  \" آنا \"  رادیو ژورنالی‌نین اوزون ایللر دایمی ایشتیراکچیسی اولموشدور. \n1981-1989-جو ایللرده جومهوریت قادین‌لار شوراسی‌نین صدری وظیفه‌سینده ایشله‌میشدیر. آذربایجان قادین و اوشاق‌لاری نین حوقوق‌لاری نین قورونماسی ساحه‌سینده آکتیو فعالیت گؤسترمیش، جومهوریتین ان اوجقار رایون-کندلرینه بئله دفعه‌لرله گئتمیش و میلّتین تاریخی، طالعیی ایله باغلی پروبلم‌لرله تانیش اولموش، بو پروبلم‌لرین حلّ ائدیلمه‌سینده یاخیندان ایشتیراک ائتمیشدیر. او حیاتی بویو خئیریه‌چی‌لیکله مشغول اولموش، 1979-جو ایلده ایندیکی حاجی‌قابول رایونونون تاغیلی کندینده اؤز وسایتی حسابینا اورتا مکتب و کلوب بیناسی تیکدیرمیشدیر. آذربایجانین موستقیل‌لیگی اوغروندا و ائرمنی تجاووزونه قارشی حرکاتدا دایم اؤنده و فعال ایشتیراک ائدن بیر وطنداش اولموشدور.  \n  عزیزه جعفرزاده‌نین آذربایجان علمی و ادبیاتی قارشیسیندا گؤستردیگی خیدمت‌لر یوکسک قییمت‌لندیریلمیشدیر. او، دؤنه-دؤنه موختلیف فخری فرمان‌لار، \" خالق‌لار دوستلوغو \"  اوردنی و موستقیل آذربایجانین عالی موکافاتی – \" شؤهرت \"  اوردنی ایله تلطیف ائدیلمیشدیر. آذربایجان جومهوریتی پرزیدنتی نین فردی تقاعودچوسو ایدی. آذرتله‌فیلم بیرلیگی اونون حیات و یارادیجی‌لیغی حاقیندا 2 تله‌فیلم چکمیشدیر. عزیزه خانیمین ان بؤیوک موکافاتی ایسه خالقین اونا قارشی اولان بؤیوک محبتی ایدی. بو سئوگی‌نین منطیقی نتیجه‌سی کیمی، او 2001-جی ایلده  \" آذربایجان آناسی \"  و  \" خالق یازیچیسی \"  کیمی یوکسک آدلارا لاییق گؤرولموشدور. عزیزه جعفرزاده 2003-جو ایل سپتامبرین 4-ده عؤمرونون 82-جی ایلینده اوزون سورن آغیر خسته‌لیکدن سونرا حاقین درگاهینا قوووشموشدو و وصیتینه اساساً حاجی‌قابول رایونونون تاغیلی کندینده والدین‌لری، حیات یولداشی و قارداش‌لاری ایله بیر مزارلیقدا دفن ائدیلمیشدیر.\n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%B2%DB%8C%D8%B2%D9%87_%D8%AC%D8%B9%D9%81%D8%B1%D8%B2%D8%A7%D8%AF%D9%87", "sentsNumber": 50, "sents": ["جعفرزاده عزیزه محمد قیزی یازیچی ، ادبیاتشوناس ، ایجتیماعی خادیم ، فیلولوژی علم‌لری دوکتورو ، پروفسور ، جی ایلدن آذربایجان یازیچی‌لار بیرلیگی‌نین عوضوو .", "یاشاییشی جی ایل دسامبرین دا باکی شهرینده آنادان اولموشدور .", "ایلک تحصیلینی سایلی مکتبده آلمیش ، سونرا تئاتر تکنیکی مکتبینده و ایکی‌ ایللیک موعلیم‌لر اینستیتوتوندا اوخوموش ، جو ایللرده آغسو رایونونداکی چاپارلی کندینده موعلیم ایشله‌میشدیر .", "جی ایللرده اکسترن یولو ایله آذربایجان دؤولت بیلیم‌یوردونون فیلولوژی فاکولته‌سینی بیتیرمیشدیر .", "جی ایللرده جعفر جبارلی آدینا آذربایجان‌فیلم کینواستودیوسو سناریو شؤعبه‌سی نین رئیسی ، جو ایللرده تئاتر تکنیکی مکتبی نین مودیری ، جی ایللرده پداقوژی اینستیتوتدا دوچنت ، کافدرا مودیری ، جی ایلده کامچاتکا پداقوژی اینستیتوتوندا دوچنت ، جو ایللرده آذربایجان علم‌لر اکادمی‌سی‌ نین ا‌ل‌یازمالار اینستیتوتوندا باش علمی ایشچی ، شؤعبه مودیری ، جو ایلدن ایسه باکی دؤولت بیلم‌یوردونون پروفسورو وظیفه‌لرینده چالیشمیشدیر .", "عزیزه جعفرزاده عصر آذربایجان ادبیاتی تاریخی‌نین بیلیجیسی کیمی تانینیردی و بو ساحه‌ده جی ایلده عصر آذربایجان ادبیاتیندا معاریفچی ضیالی صورت‌لری مؤوضوسوندا نامیزدلیک ، جی ایلده عصر آذربایجان پوئزیاسیندا خالق شعیری اوسلوبو مؤوضوسوندا دوکتورلوق تزلرینی مودافیعه ائتمیشدیر .", "یارادیجی‌لیغی ادبی فعالیته یاشیندا باشلامیش و عزراییل آدلی ایلک حکایه‌‌سینی جی ایلده ادبیات قزئتینده چاپ ائتدیرمیشدیر .", "ایلک کیتابی جی ایلده چاپ ائدیلمیش ، لاکین موسکونون خوصوصی قراری ایله ساتیشا چیخمامیشدان اول قاداغان اولونوب یاندیریلمیشدیر .", "عزیزه خانیمین نثر اثرلری اساسا تاریخی رومان ژانریندا یازیلمیشدیر .", "او ، موعاصیر آذربایجان نثر تاریخینده بو ژانری یئنیدن حیاتا گتیرمیشدیر .", "اونون بو قبیلدن یازدیغی اثرلری آشاغیداکی‌لاردیر : ناتوان حاقیندا حکایه‌لر بو حکایه‌ لرده یازیچی قاراباغین سون خانی خورشیدبانو ناتوانین حیاتینی قلمه آلمیشدیر ؛ عالمده سسیم وار منیم ایلک تاریخی رومانی عصرده شاماخیدا یاشاییب یاراتمیش مشهور شاعیر سئیید عظیم شیروانی‌نین ادبی حیاتی حاقیندادیر ؛ وطنه قاییت عصرده روس قوشون‌لاری‌نین آذربایجانا ایلک گلیشی فونوندا شاعیر نشاط شیروانی نین حیاتی و شیروانین سالیان بؤلگه‌سینده باش وئرن حادیثه‌لر ؛ یاد ائت منی عصرین سونو عصرین اول‌لرینده رومانتیک شاعیر عباس صحتین حیات و یارادیجی‌لیغی ایله باغلی رومان ؛ باکی شاه اسماییل ختایی و اونون باکی یا یوروشو تاریخینه حصر اولونموش رومان ؛ جلالیه عصر ناخچیوانین قادین حؤکمداری جلالیه‌نین اؤلکه‌نین مودافیعه‌سی اوغروندا آپاردیغی موباریزه‌نین تاریخی ؛ صابر عصرین سونو عصرین اول‌لرینده یاشاییب یاراتمیش مشهور ساتیریک شاعیر میرزه علی اکبر صابیره حصر ائدیلمیش اثر ؛ ائلدن ائله عصرده ایل دونیا سیاحتینده اولان جوغرافیاشوناس زین‌العابدین شیروانی‌نین حیاتی حاقیندا رومان ؛ بیر سسین فاجیعه‌سی عصرین سونوندا یاشامیش موغنی میرزه گوللرین فاجیعه‌لی حیاتیندان بحث ائدن اثر ؛ گولوستان دان اؤنجه عصرین اول‌لرینده روس قوشون‌لاری‌نین شیروانا هوجومو تاریخینه حصر اولونموش رومان ؛ زرین‌تاج طاهره عصرده ایران آذربایجانیندا یاشاییب یاراتمیش قادین شاعیره و باب حرکاتی نین لیدرلریندن بیری طاهره غرة العین‌ین حیاتی حاقیندا اثر ؛ ایشیغا دوغرو عصرده ایراندا باب حرکاتی نین عکس صداسی کیمی باش وئرن فاجیعه‌وی تاریخه حصر ائدیلمیش پووست ؛ بلا عصرده شاه ایسماییل ختایی‌دن سونرا آذربایجاندا باش وئرن و سونو آزبایجانین خیردا خانلیق‌لارا پارچالانماسی ایله نتیجه‌لنن حاکیمیت اوغروندا گئدن سارای چکیشمه‌لری حاقیندا اثر ؛ ربابه سولطانیم عصرده باش وئرن ایجتیماعی سیاسی حادیثه‌لر فونوندا یاری بیوقرافیک رومانی ؛ خزرین گؤز یاشلاری جی ایلده آذربایجاندا یاشایان ایران آذربایجانلی‌لاری نین استالین رژیمی طرفیندن گون عرضینده ایرانا مجبوری تعبید حاقیندا پووست ؛ عشق سولطانی عصرده یاشاییب یاراتمیش بؤیوک آذربایجان شاعیری محمد فضولی‌نین حیاتی حاقیندا رومان .", "یازیچی نین صاحیبسیز ائو ، اللرینی منه وئر ، سنسن اومیدیم ، خیالیم منیم کیمی بیر سیرا پووست‌لری نین مؤوضوسو موعاصیر حیاتدان گؤتورولموشدور .", "قیزیمین حکایه‌‌لری ، آنامین ناغیل‌لاری ، چیچک‌لریم ، پیشیک دیلی و سایر اوشاق‌لار اوچون یازدیغی حکایه‌ و ناغیل‌لاردیر .", "عزیزه جعفرزاده ، عئینی زاماندا ، بیر تدقیقاتچی عالیم کیمی آذربایجان علمی قارشیسیندا تقدیره‌لاییق خیدمت‌لر گؤسترمیشدیر .", "اونون کلاسیک آذربایجان ادبیاتی‌نین ، خوصوصیله ده شیفاهی ادبی ایرثیمیزین اؤیره‌نیلمه‌سی ساحه‌سینده گرگین علمی آختاریش‌لاری‌نین بهره‌سی اولان اثرلر همیشه علمی ایجتیماعیتین ماراغینا سبب اولموشدور .", "عزیزه خانیمین علمی تدقیقات‌لاری اونون ادبی یارادیجی‌لیغینا دا گوجلو تاثیر گؤسترمیش و یازیچی‌نین اثرلرینی آذربایجان دیلی‌نین صاف‌لیغی و تمیزلیگی اوغروندا موباریزه‌نین باریز نومونه‌سینه چئویرمیشدیر .", "عزیزه خانیم ادبی و علمی یارادیجی‌لیغی پداقوژی فعالیتله اوغورلو بیر شکیلده علاقه‌لندیرمگی باجاریردی .", "علمی تدقیقاتچی کیمی بیر سیرا آشیق و شاعیرلرین اثرلرینی توپلاییب چاپ ائتدیرمیشدیر کی ، بونلارا فاطما خانیم کمینه ، کؤنول چیرپینتی‌لاری ، آذربایجانین آشیق و شاعیر قادین‌لاری ، آذربایجانین شاعیر و آشیق قادین لاری ، شیروانین اوچ شاعیری ، مجرم کریم واردانی .", "سونبولستان ، عبدالله پادارلی .", "سئچیلمیش اثرلری ، هر بوداقدان بیر یارپاق داخیل‌دیر .", "اونون بیر چوخ توپلاییب چاپ ائتدیردیگی اثرلرین اساس حیصه‌سینی آنا و قادین مؤوضوسو تشکیل ائدیر کی ، بونلار دا عزیزه خانیما رومان‌لاریندان آز شؤهرت گتیرمه‌میشدیر .", "بو کیتاب‌لار واسیطه‌سی ایله او ، تا قدیم دؤورلردن آذربایجاندا یوکسک پوئتیک سویه‌لی یازیلی و شیفاهی قادین یارادیجی‌لیغی نین مؤوجود اولدوغونو و دونیا ادبیاتیندا اؤندر اولدوغونو ثوبوت ائتمیشدیر .", "بو اثرلرله یاناشی اونون یوزلرله مقاله ، اوچرک ، علمی تدقیقات و پوبلیسیستیک مقاله‌لری دؤورو مطبوعاتدا چاپ ائدیلمیشدیر .", "او ، ناتوان آدلی کینوسناریو ، چوخلو سایدا رادیو تلویزیون پیئس‌لری خاطیرات و سایسیز حسابسیز بایاتی یازمیشدیر .", "عزیزه خانیم فولکلوروموزون وورغونو ایدی ، بایاتی دوشونجه‌لریم ، خیزیر نبی ، نوروز و باشقا آذربایجان عادت عنعنه لری ، اتنوقرافیاسی ایله باغلی یازی‌لاری ، رادیو تلویزیون چیخیش‌لاری اونو خالقین سئویملیسی ائتمیشدیر .", "بیر چوخ خاریجی اؤلکه‌لرده ، او جومله‌دن یوقوسلاوی ، سوریه ، قیبریس ، هیندیستان ، سنگاپور ، مالزی ، ایسرائیل ، عراق و تورکیه ده بین الخالق اهمیتلی تدبیرلرین ایشتیراکچیسی اولموشدور .", "بو اؤلکه‌لرین کیتابخانالاریندان تاریخی اثرلرله باغلی معلومات‌لار توپلامیش و سیاحت گونده‌لیک‌لری یازمیشدیر .", "بونلاردان بیرینده جی ایللرده حیات یولداشی‌نین ایشی ایله باغلی قانایا سفری‌نین گونده‌لیکلری قیزیل ساحیله سیاحت خاطیراتینی یازماسی‌دیر .", "عزیزه خانیم بیر سیرا خاریجی مؤلیف‌لرین او جومله‌دن س .", "سمیرنووون برست قالاسی ، ش .", "رشیدووون گوجلو دالغا ، آ .", "لیخانووون منیم گنرالیم ، ه .", "کاباکله نین اژداها داشی ، س .", "چوکومون بیزیم دیار و سایر اثرلری آذربایجان تورکجه‌سینه ترجومه ائتمیش ، بیر چوخ کیتابین رداکتورو اولموشدور .", "اونون اثرلری ده بیر سیرا خاریجی دیللره ، او جومله دن روس ، فارس ، تاجیک ، عرب ، قازاخ و سایر ترجومه ائدیلیب خاریجده نشر ائدیلمیشدیر .", "فاصیله سیز اولاراق تلویزیون و رادیو موختلیف مؤوضولاردا چیخیشلار ائتمیش ، تلویزیوندا کلاسیک ایرثیمیزدن ، آشیق پری و سایر چوخ‌سایی پروقرام‌لارین مؤلیفی و آپاریجیسی اولموشدور .", "بو وئریلیش‌لر واسیطه‌سی ایله خالقا آذربایجان کلاسیک و موعاصیر ادبی ایرثینی تبلیغ ائتمیشدیر .", "بونونلا یاناشی او رادیودا گونئی آذربایجان اوچون وئریلن پروقرام‌لارین و آنا رادیو ژورنالی‌نین اوزون ایللر دایمی ایشتیراکچیسی اولموشدور .", "جو ایللرده جومهوریت قادین‌لار شوراسی‌نین صدری وظیفه‌سینده ایشله‌میشدیر .", "آذربایجان قادین و اوشاق‌لاری نین حوقوق‌لاری نین قورونماسی ساحه‌سینده آکتیو فعالیت گؤسترمیش ، جومهوریتین ان اوجقار رایون کندلرینه بئله دفعه‌لرله گئتمیش و میلتین تاریخی ، طالعیی ایله باغلی پروبلم‌لرله تانیش اولموش ، بو پروبلم‌لرین حل ائدیلمه‌سینده یاخیندان ایشتیراک ائتمیشدیر .", "او حیاتی بویو خئیریه‌چی‌لیکله مشغول اولموش ، جو ایلده ایندیکی حاجی‌قابول رایونونون تاغیلی کندینده اؤز وسایتی حسابینا اورتا مکتب و کلوب بیناسی تیکدیرمیشدیر .", "آذربایجانین موستقیل‌لیگی اوغروندا و ائرمنی تجاووزونه قارشی حرکاتدا دایم اؤنده و فعال ایشتیراک ائدن بیر وطنداش اولموشدور .", "عزیزه جعفرزاده‌نین آذربایجان علمی و ادبیاتی قارشیسیندا گؤستردیگی خیدمت‌لر یوکسک قییمت‌لندیریلمیشدیر .", "او ، دؤنه دؤنه موختلیف فخری فرمان‌لار ، خالق‌لار دوستلوغو اوردنی و موستقیل آذربایجانین عالی موکافاتی شؤهرت اوردنی ایله تلطیف ائدیلمیشدیر .", "آذربایجان جومهوریتی پرزیدنتی نین فردی تقاعودچوسو ایدی .", "آذرتله‌فیلم بیرلیگی اونون حیات و یارادیجی‌لیغی حاقیندا تله‌فیلم چکمیشدیر .", "عزیزه خانیمین ان بؤیوک موکافاتی ایسه خالقین اونا قارشی اولان بؤیوک محبتی ایدی .", "بو سئوگی‌نین منطیقی نتیجه‌سی کیمی ، او جی ایلده آذربایجان آناسی و خالق یازیچیسی کیمی یوکسک آدلارا لاییق گؤرولموشدور .", "عزیزه جعفرزاده جو ایل سپتامبرین ده عؤمرونون جی ایلینده اوزون سورن آغیر خسته‌لیکدن سونرا حاقین درگاهینا قوووشموشدو و وصیتینه اساسا حاجی‌قابول رایونونون تاغیلی کندینده والدین‌لری ، حیات یولداشی و قارداش‌لاری ایله بیر مزارلیقدا دفن ائدیلمیشدیر .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "آلدانیلمیش کواکیب", "path": ["ادبیات", "کیتاب", "آلدانیلمیش کواکیب"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان ادبیاتی", "کیتاب"], "content": "\"آلدانمیش کواکیب\" (\"حکایت یوسف شاه \") - میرزه فتحعلی آخوندزاده 1857-جی ایلده یازدیغی اثر.  \n  یازیچی بو اثرله آذربایجان ادبیاتیندا رئالیست نثرین بانی‌سی اولماقلا یاناشی، هم ده میلّی ادبیاتیمیزدا پووست ژانری‌نین اساسینی قویور. پووستده اوروپا معاریفچی‌لری‌نین  \" دونیانی ساغلام عاغیل ایداره ائدیر \"  کونسپتیندن چیخیش ائدن مؤلیف، ایران فئودال اوصول-ایداره‌سی‌نین ایجتیماعی نؤقصان‌لارینی، اؤلکه‌نین عالی فئودال دؤولت باشچی‌لارینی کسکین ساتیرا آتشینه توتور و معاریفچی، هومانیست حاکیم ایدئیاسینی قیزغین تبلیغ ائدیر. اودور کی،  \"‌آلدانمیش کواکیب‌\"  پووستی دونیا معاریفچی نثری‌نین اورژینال، پارلاق نومونه‌لریندن بیری کیمی دَیرلندیریلیر. آخوندزاده بو اثرینده فاناتیک‌لیگی، نادان‌لیغی تنقید ائتمکله یاناشی، روشوتخورلوغو، اؤزباشینالیغی، حاقسیزلیغی دا ایفشا ائدیر. یازیچی 15. عصرده یاشامیش ایران تاریخیچی اسکندر بیگ منشی‌نین ال یازمالاری اساسیندا بو پووستی یازیب، آما او ایران حؤکومداری نصرالدین  شاهی تنقید ائتمک اوچون، موعاصیر حیاتلا اثری علاقه‌لندیریب. آمّا پووستده شاه اوبرازیندا بیر شاه عباس گؤستریلیب.\n\nقیسا مضمون\nپووست آردیجیل اینکیشاف ائدن سوژه خطینه و آیدین کومپوزیسیونا مالیکدیر و او، باشلانغیجدان، باغلامادان و ایکی حیصه‌دن عیبارتدیر. پووستین باشلانغیجی جمعی ایکی سطیرده یازیلیب.  \n  آرتیق 7 ایلدی‌کی شاه عباس اؤلکه‌نی ایداره ائدیر. نوروز بایرامیندان جمعی 3 گون سونرا باش مونجّیم خبر وئریر کی، نو‌روزدان 15 گون کئچمیش اولدوزلارین توققوشاجاغی و بو توققوشما زامانی شاها خطر توخوناجاغینی دئییر. ائله مونجّیمین بو خبریندن سونرا اساس حادیثه‌لر جریان ائتمگه باشلاییر. شاه اساس وزیرلرینی باشینا توپلویور و مصلحت‌لشیر. باش مونجّیمین مشورت ایله بئله قرارا گلیرلر کی، شاه عباس بیر مودّت‌لیک حاکیمیتی هانسیسا  \"‌کافیره‌\"  وئرسین، و اونلارین سئچیمی یهرچی (سرّاج) یوسف اولور. پووستین ایکینجی حیصه‌سی ایسه یئنی شاها حصر اولونوب. یوسف سرّاج قاباقجیل اینسان ایدی و حاکیمیته گلن کیمی آنجاق اؤزونو دوشونن وزیرلری وظیفه‌دن آزاد ائدیر، اونلارین یئرینه اونلاردان داها عاغیللی، دوزگون اینسان‌لاری تعین ائدیر. مونجّیم‌باشی وظیفه‌سینی تامامیله لغو ائدیر. اؤلکه‌ده یئنی یوللار، کؤرپولر، کاروان سارای‌لار، مکتب‌لر، خستخانالار تیکیلیر. او، آغیر وئرگی لری یونگول وئرگی‌لرله عوض ائدیر. شهر اهالیسی اوچون گلیرلرین اوندا بیرینی، کندلی‌لر اوچون ایسه وئرگی‌لری تامام آزالدیر. یوسف شاهین بوتون ائتدیکلری یالنیز میلّتی‌نین داها یاخشی حیات یاشاماسی اوچون ایدی. ایراندا داها گؤزل گونلر باشلاییر. یوسف شاه ایسه ایدئال حاکیمیتچی کیمی گؤستریلیر. آما او، اؤز مقصدینه چاتا بیلمیر، چونکی بئله راحات حیات یاشاماغا عادت ائتمه‌میش میلت، باشلیییر عوصیان ائتمگه و اونو تاختدان دئویریر. اعدام ائتدیریرلر. اونون یئرینه ایسه ظولومکار شاه عباس گئری قاییدیر. بوندان سونرا هر شئی اؤز یئرینه قاییدیر، و سانکی یوسف شاه اولمامیش کیمی هر شئی اول کی کیمی داوام ائدیر.  \n  قئید: یوسیف شاهین تاخدان ائندیرن‌لر شاه عباسین طرفدارلاری ایدی. اونلار اهالی آراسیندا بئله بیر شاییعه یارادیلار کی، گویا سرّاج یوسفین ائویندن شراب چیخیب او دین‌سیز ایمان‌سیزدیر.\n\nآنالیزی\nیازیچی تاریخدن گؤتوردوگو کیچیک بیر حادیثه‌نی اؤز رئالیست قلمی‌نین گوجو ایله یوکسک ادبی-بدیعی سویه‌یه قالدیریر. مؤلیفین اعتیراف ائتدیگی کیمی، او، حادیثه‌نی تصویر ائتمکله ایران فئودالیزمینه ایداره اوصولو اؤیره‌دیر. آخوندزاده یازیر:  \" من کیچیک مسله‌نی الده بهانه ائدیب، اؤز فیکریمده اونو گئنیشلندیرمیشم. او زامانین وزیرلری‌نین و دؤولت باشچی‌لاری‌نین عاغیل‌سیزلیغینی ایفشا ائتمیشم کی، گله‌جک نسیل‌لر اوچون عیبرت اولسون. قوی اونلار بیر داها آخماق مونجّیم‌لرین سؤزلرینه و خبرلرینه اینانماسینلار \" . آخوندزاده بو اثرده 1. شاه عباس حاکیمیتینی اونا گؤره تنقید ائدیر کی، او، اؤز ایراده‌سینی، آخماق بیر مونجّیمین اینصافینا تاپشیریر، اونون یالانچی خبرلری ایله خالقین موقدّراتینی حلّ ائدیر. شاه اؤز حاکیمیتینی مؤحکم‌لتمک اوچون آزاد فیکیرلی اینسان‌لاری آمان‌سیزجاسینا تعقیب ائدیر. اونون وزیرلری سردار زمان خان، مستوفی میرزه یحیی، میرزه محسن و آخوند صمد خالقا زیان ووران حرکت‌لری ایله فخر ائدیرلر. یازیچی بوتون بو منفی تیپلره قارشی اؤزونون رغبت بسله‌دیگی، خالق آراسیندان سئچدیگی یوسیف سرّاج اوبرازینی یاراتمیشدیر. آخوندزاده‌نین یاراتدیغی بو قهرمان اوزاق‌گؤرن، خالقین خئیرینه چالیشان اینساندی، زحمتکش کوتله‌نین تیپیک نوماینده‌سی‌دیر. او، اؤزونون قیسامودّتلی حاکیمیتی دؤورونده شاه عباسین خالقا ووردوغو زیان‌لاری آرادان قالدیریر، اؤزو ده خئیلی تدبیرلر حیاتا کئچیریر.\n\nاویارلامالار\nفیلم\n1974-جو ایلده پووست اساسیندا آلدانمیش کواکیب تلویزیون تاماشاسی چکیلمیشدیر، آما او، آرشیوده ساخلانیلمایان تاماشالار سیاهی‌سینا داخیلدیر.\n\nاوپرا\n  1977-جی ایلده پووست اساسیندا بسته‌کار محمد قولی‌یئفین آلدانمیش اولدوزلار اوپراسی آذربایجان دؤولت اوپرا و بالت تئاتری‌نین صحنه‌سینده تاماشایا قویولموشدور. لیبرتتو مؤلیفی ودادی پاشایئف اولموشدور. قورولوشچو رژیسسور - افلاطون نعمت‌زاده، موسیقی رهبر و دیریژور - رئوف عبدالله‌یئف، قورولوشچو رسام - ه. آلماس‌زاده، خورمئیسترلر - ن. ملیکوف، گ. کوریاکین، بالت‌میسترلر - ر. آخوندووا، م. محمدوف.  \n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%D8%AF%D8%A7%D9%86%DB%8C%D9%84%D9%85%DB%8C%D8%B4_%DA%A9%D9%88%D8%A7%DA%A9%DB%8C%D8%A8", "sentsNumber": 49, "sents": ["آلدانمیش کواکیب میرزه فتحعلی آخوندزاده جی ایلده یازدیغی اثر .", "یازیچی بو اثرله آذربایجان ادبیاتیندا رئالیست نثرین بانی‌سی اولماقلا یاناشی ، هم ده میلی ادبیاتیمیزدا پووست ژانری‌نین اساسینی قویور .", "پووستده اوروپا معاریفچی‌لری‌نین دونیانی ساغلام عاغیل ایداره ائدیر کونسپتیندن چیخیش ائدن مؤلیف ، ایران فئودال اوصول ایداره‌سی‌نین ایجتیماعی نؤقصان‌لارینی ، اؤلکه‌نین عالی فئودال دؤولت باشچی‌لارینی کسکین ساتیرا آتشینه توتور و معاریفچی ، هومانیست حاکیم ایدئیاسینی قیزغین تبلیغ ائدیر .", "اودور کی ، ‌آلدانمیش کواکیب‌ پووستی دونیا معاریفچی نثری‌نین اورژینال ، پارلاق نومونه‌لریندن بیری کیمی دیرلندیریلیر .", "آخوندزاده بو اثرینده فاناتیک‌لیگی ، نادان‌لیغی تنقید ائتمکله یاناشی ، روشوتخورلوغو ، اؤزباشینالیغی ، حاقسیزلیغی دا ایفشا ائدیر .", "یازیچی عصرده یاشامیش ایران تاریخیچی اسکندر بیگ منشی‌نین ال یازمالاری اساسیندا بو پووستی یازیب ، آما او ایران حؤکومداری نصرالدین شاهی تنقید ائتمک اوچون ، موعاصیر حیاتلا اثری علاقه‌لندیریب .", "آما پووستده شاه اوبرازیندا بیر شاه عباس گؤستریلیب .", "قیسا مضمون پووست آردیجیل اینکیشاف ائدن سوژه خطینه و آیدین کومپوزیسیونا مالیکدیر و او ، باشلانغیجدان ، باغلامادان و ایکی حیصه‌دن عیبارتدیر .", "پووستین باشلانغیجی جمعی ایکی سطیرده یازیلیب .", "آرتیق ایلدی‌کی شاه عباس اؤلکه‌نی ایداره ائدیر .", "نوروز بایرامیندان جمعی گون سونرا باش مونجیم خبر وئریر کی ، نو‌روزدان گون کئچمیش اولدوزلارین توققوشاجاغی و بو توققوشما زامانی شاها خطر توخوناجاغینی دئییر .", "ائله مونجیمین بو خبریندن سونرا اساس حادیثه‌لر جریان ائتمگه باشلاییر .", "شاه اساس وزیرلرینی باشینا توپلویور و مصلحت‌لشیر .", "باش مونجیمین مشورت ایله بئله قرارا گلیرلر کی ، شاه عباس بیر مودت‌لیک حاکیمیتی هانسیسا ‌کافیره‌ وئرسین ، و اونلارین سئچیمی یهرچی یوسف اولور .", "پووستین ایکینجی حیصه‌سی ایسه یئنی شاها حصر اولونوب .", "یوسف سراج قاباقجیل اینسان ایدی و حاکیمیته گلن کیمی آنجاق اؤزونو دوشونن وزیرلری وظیفه‌دن آزاد ائدیر ، اونلارین یئرینه اونلاردان داها عاغیللی ، دوزگون اینسان‌لاری تعین ائدیر .", "مونجیم‌باشی وظیفه‌سینی تامامیله لغو ائدیر .", "اؤلکه‌ده یئنی یوللار ، کؤرپولر ، کاروان سارای‌لار ، مکتب‌لر ، خستخانالار تیکیلیر .", "او ، آغیر وئرگی لری یونگول وئرگی‌لرله عوض ائدیر .", "شهر اهالیسی اوچون گلیرلرین اوندا بیرینی ، کندلی‌لر اوچون ایسه وئرگی‌لری تامام آزالدیر .", "یوسف شاهین بوتون ائتدیکلری یالنیز میلتی‌نین داها یاخشی حیات یاشاماسی اوچون ایدی .", "ایراندا داها گؤزل گونلر باشلاییر .", "یوسف شاه ایسه ایدئال حاکیمیتچی کیمی گؤستریلیر .", "آما او ، اؤز مقصدینه چاتا بیلمیر ، چونکی بئله راحات حیات یاشاماغا عادت ائتمه‌میش میلت ، باشلیییر عوصیان ائتمگه و اونو تاختدان دئویریر .", "اعدام ائتدیریرلر .", "اونون یئرینه ایسه ظولومکار شاه عباس گئری قاییدیر .", "بوندان سونرا هر شئی اؤز یئرینه قاییدیر ، و سانکی یوسف شاه اولمامیش کیمی هر شئی اول کی کیمی داوام ائدیر .", "قئید : یوسیف شاهین تاخدان ائندیرن‌لر شاه عباسین طرفدارلاری ایدی .", "اونلار اهالی آراسیندا بئله بیر شاییعه یارادیلار کی ، گویا سراج یوسفین ائویندن شراب چیخیب او دین‌سیز ایمان‌سیزدیر .", "آنالیزی یازیچی تاریخدن گؤتوردوگو کیچیک بیر حادیثه‌نی اؤز رئالیست قلمی‌نین گوجو ایله یوکسک ادبی بدیعی سویه‌یه قالدیریر .", "مؤلیفین اعتیراف ائتدیگی کیمی ، او ، حادیثه‌نی تصویر ائتمکله ایران فئودالیزمینه ایداره اوصولو اؤیره‌دیر .", "آخوندزاده یازیر : من کیچیک مسله‌نی الده بهانه ائدیب ، اؤز فیکریمده اونو گئنیشلندیرمیشم .", "او زامانین وزیرلری‌نین و دؤولت باشچی‌لاری‌نین عاغیل‌سیزلیغینی ایفشا ائتمیشم کی ، گله‌جک نسیل‌لر اوچون عیبرت اولسون .", "قوی اونلار بیر داها آخماق مونجیم‌لرین سؤزلرینه و خبرلرینه اینانماسینلار .", "آخوندزاده بو اثرده شاه عباس حاکیمیتینی اونا گؤره تنقید ائدیر کی ، او ، اؤز ایراده‌سینی ، آخماق بیر مونجیمین اینصافینا تاپشیریر ، اونون یالانچی خبرلری ایله خالقین موقدراتینی حل ائدیر .", "شاه اؤز حاکیمیتینی مؤحکم‌لتمک اوچون آزاد فیکیرلی اینسان‌لاری آمان‌سیزجاسینا تعقیب ائدیر .", "اونون وزیرلری سردار زمان خان ، مستوفی میرزه یحیی ، میرزه محسن و آخوند صمد خالقا زیان ووران حرکت‌لری ایله فخر ائدیرلر .", "یازیچی بوتون بو منفی تیپلره قارشی اؤزونون رغبت بسله‌دیگی ، خالق آراسیندان سئچدیگی یوسیف سراج اوبرازینی یاراتمیشدیر .", "آخوندزاده‌نین یاراتدیغی بو قهرمان اوزاق‌گؤرن ، خالقین خئیرینه چالیشان اینساندی ، زحمتکش کوتله‌نین تیپیک نوماینده‌سی‌دیر .", "او ، اؤزونون قیسامودتلی حاکیمیتی دؤورونده شاه عباسین خالقا ووردوغو زیان‌لاری آرادان قالدیریر ، اؤزو ده خئیلی تدبیرلر حیاتا کئچیریر .", "اویارلامالار فیلم جو ایلده پووست اساسیندا آلدانمیش کواکیب تلویزیون تاماشاسی چکیلمیشدیر ، آما او ، آرشیوده ساخلانیلمایان تاماشالار سیاهی‌سینا داخیلدیر .", "اوپرا جی ایلده پووست اساسیندا بسته‌کار محمد قولی‌یئفین آلدانمیش اولدوزلار اوپراسی آذربایجان دؤولت اوپرا و بالت تئاتری‌نین صحنه‌سینده تاماشایا قویولموشدور .", "لیبرتتو مؤلیفی ودادی پاشایئف اولموشدور .", "قورولوشچو رژیسسور افلاطون نعمت‌زاده ، موسیقی رهبر و دیریژور رئوف عبدالله‌یئف ، قورولوشچو رسام ه .", "آلماس‌زاده ، خورمئیسترلر ن .", "ملیکوف ، گ .", "کوریاکین ، بالت‌میسترلر ر .", "آخوندووا ، م .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "وله سوینکا", "path": ["ادبیات", "وله سوینکا"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "Infobox person using numbered parameter", "ادبیات", "نوبل اؤدولو", "نوبل ادبیات جایزه‌سینی قازانانلار", "نیجریه‌لی فیلسوفلار", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر", "یازیچیلار"], "content": "آکینوانده وله باباتونده سوینکا (اینگیلیسی جا: Akinwande Oluwole \"Wole\" Soyinka)؛ ۱۳ ایول ۱۹۳۴، آبوکوتا، نیجریه) — نیجریه یازی‌چی‌سی، دراماتورق، شاعر، ادبیات اوزره نوبل اؤدولو (۱۹۸۶)\n\nحیاتی\nنیجریه دراماتورقو، شاعر آکینوانده وله باباتوندئ سوینکا قارا قیته‌نین نوبل اؤدولو آلان ایلک تمثیل‌چی‌سی‌دیر. سوینکا منشأ اعتباری ایله غربی آفریقانین یوروبا طایفه سین‌دان‌دیر. بو طایفه نین میفولوگیایا، ریتوال رقصلره، تئاترلاشدیریلمیش صحنه لره باغلی‌لیغی، اوریژینال اساتیر و افسانه‌لری وله سوینکانین یازی‌چی-دراماتورق کیمی یئتیشمه‌سینه جدی تأثیر گؤسترمیش‌دی. اینگیلیس دیلینده تحصیل آلماسی، غرب مدنیتینی منیم‌سه‌مه‌سی و مسیحیتین(مسیحیت) تأثیری ده اؤز رولونو باشقا بیر ایستیقامت‌دن اوینامیش، ادبی سینتئز اۆچون گئنیش ایمکانلار یاراتمیش‌دی. \nایبادان‌داکی کوللئجی بیتیردیک‌دن سونرا سوینکا تحصیلینی اینگیلتره‌نین لیدس بیلیم یوردونده (۱۹۵۴) داوام ائتدیرمیش‌دی. بورادا اینگیلیس ادبیاتینی و درام نظریه‌سینی اؤیرنمیش، هابله یئنی نسیل بریتانیا یازی‌چیلاری ایله تانیش اولموش‌دو. ۱۹۵۷-جی ایلده گنج آفریقالی \"باتاق‌لیق ساکینلری\"، \"شیر و میرواری\" کیمی سونراکی یارادیجی‌لیغی اۆچون موهوم اولان ایکی درام اثرینی باشا چاتدیرمیش‌دی. \nلوندونون \"رویال کورت تیئتر\"اینین هئیتی سونونجو اثرله تانیش‌لیق‌دان سونرا اونو تاماشایا قویماق قرارینا گلمیش‌دی. لیدس‌ده ماگیستراتورا تحصیلی آلان و یوجین او`نیل یارادیجی‌لیغی حاقین‌دا دیسئرتاسیا یازان وله سوینکا بو خبری ائشی‌دن‌ده علمی آراش‌دیرمالارینی بیر طرفه بوراخیب لوندونا کؤچموش‌دو. اونو \"رویال کورت تیئتر\"ده ایشه قبول ائتمیش‌دیلر. \"باتاق‌لیق ساکینلری\" ایسه تئاتردا اوغورلا اوینانمیش‌دی. سوینکا بو دؤورده راسیزم علیهینه یؤنه‌له‌ن \"اویدورما\" شعری یازمیش‌دی. \n۱۹۵۹-جو ایلده نیجریه قایی‌دان دراماتورق \"ماسکا-۱۹۶۰\" هوسکار تئاترینین اساسینی قویموش‌دو. سوینکانین \"مئشه‌لرین رقصی\" شعری ۱۹۶۰-جی ایل اوکتوبرین ۱-ده اؤلکه‌نین میلّی موستقیل‌لیک گونو شرفینه باشکند لاقوس‌دا گؤستریلمیش و بؤیوک ماراق دوغورموش‌دو. آردینجا همین شعرین و \"ایرونیم قارداشین ماجرالاری\" ساتیریک کومدیاسینین ایبادان‌دا اوغور قازانماسی اونو وطنین‌ده مشهورلاشدیرمیش‌دی. ۱۹۶۲-جی ایلده‌ن او، ایفه بیلیم یوردودا اینگیلیس دیلی و ادبیاتینی تدریس ائدیر، عئینی زامان‌دا رادیو و تئلئویزیا اۆچون پیئسلر یازیردی. سوینکانین آوروپا مدنیتی ایله هر هان‌سی تماسا قارشی چیخان \"نقروفیللرله\" قارشی‌دورماسی دا بو دؤورده باشلامیش‌دی. دراماتورقون فیکرینجه، یالنیز قارا قیته‌نین کئچمیشینی تره‌نومله کیفایتله‌نمک، یئنی‌لیه و سیویلیزاسیایا قارشی چیخماقلا نه ایسه الده ائتمک مۆمکون دئییل‌دیر. \n\"شرح‌چیلر\" (۱۹۶۵) رومانی وله سوینکانین ایلک نسر اثری ایدی. مؤلف آمریکا و آوروپادا تحصیللرینی باشا ووروب وطنه قایی‌دان نیجریهلی گنجلرین اوزلشدیکلری چتین‌لیکلری، یئرلی شرایطین اونلارا هازیرلادیغی سورپریزلری اؤز شخصی تجروبه‌سینه اساس‌لاناراق ایناندیریجی شکیل‌ده تصویر ائتمیش‌دی. اثر یالنیز نیجریه اۆچون دئییل، عئینی پروبلئملرله اوزلشه‌ن دیگر آفریقا و آسیا اؤلکه‌لری اۆچون ده سجیوی ایدی. \nنیجریه دا ۱۹۶۷-جی ایلده باش‌لانان وطنداش ساواشی ارفه‌سین‌ده سوینکانین سیاسی فعال‌لیق گؤسترمه‌سی، میلّی قیرغینین قارشی‌سینی آلماق اۆچون عصیان‌چی طایفه باش‌چی‌سی اودژوکوو ایله گیزلی شرایط‌ده گؤروشمه‌سی و دانیشیقلار آپارماسی سون‌دا یازیچینین حبسی ایله نتیجه‌له‌ن‌دی. بون‌دان اول او، بیر دفعه ده سئچکی ساختاکارلیغی علیه ینه چَتین چیخیشلارینا گؤره (۱۹۶۳) مهبه‌سه سالینمیش‌دی. لاکین آمریکان و اینگیلیس یازی‌چیلارینین اعتراض آکسیالاری نتیجه‌سین‌ده ایکی آیدان سونرا آزادلیغا بوراخیلمیش‌دی. ایکینجی دفعه ایسه سوینکا ۲۷ آی محبس‌ده، تکادام‌لیق کامرادا ساخلانمیش‌دی. \nعمومی افو نتیجه‌سین‌ده آزادلیغا چیخدیق‌دان سونرا سوینکا ایبادان بیلیم یوردو یانین‌داکی دراماتیک مکتبه رهبرلیک ائدیردی. یازیچینین آفریقا دئسپوتیزمینی اله سالان \"کونقو بیچینی\" کومدیاسی ۱۹۶۹-جو ایلده تاماشایا قویولموش‌دو. بیر ایل سونرا همین کومدیا اساسین‌دا اونون اؤزونون باش رول‌دا اوینادیغی بدیعی فیلم چکیلمیش‌دی. سوینکانین \"اینسان اؤلدو\" آدلی هبسخانا خاطره‌لری ۱۹۷۲-جی ایلده نیو-یورک و لوندون‌دا چاپ اولونموش‌دو. ۱۹۷۵-جی ایلده ایسه مؤلف آککرادا (قانا) چیخان نفوذلو اومومآفریقا ژورنالینین – \"ترانسیتیون\"اون باش رداکتورلوغو تکلیفینی قبول ائتمیش‌دی.\nنیجریه دا نؤوبتی دؤولت چئوریلیشی و پرزیدنت قووونانین دئوریلمه‌سین‌دن سونرا سوینکا وطنه دؤنموش، ایفئ بیلیم یوردون پروفسورو کیمی فعالیتینی داوام ائتدیرمیش‌دی. بیر-بیرینی اوز ائدن اقتدارلارلا موناسیبتینی تنزیمله‌یه بیلمه‌سه ده، او، نیجریه مدنیتینین، ایلک نؤوبه‌ده میلّی تئاترین اینکیشافی اۆچون حقیقته‌ن، بؤیوک ایشلر گؤرموش‌دو. سوینکا اؤلکه‌سین‌ده باش وئره‌ن هئچ بیر موهوم پروسئ‌سه لاقئید و سئیرچی قالمیردی. هله ۶۰-جی ایللرده او، نئفت بومونون نیجریه اۆچون نئجه فلاکتله نتیجلنجیی حاقین‌دا خبردارلیق ائتمیش‌دی. سوینکانی دوشون‌دوره‌ن باشقا بیر مسئله ایسه آفریقا اؤلکه‌لرین‌ده اینسان حاقلارینین قورونماسی ایدی. \nتدریجه‌ن آفریقالی مؤلف اؤلکه‌سینین حدودلاری خاریجین‌ده ده تانینیردی. بو ایشده بریتانیا و آمریکا-این آپاریجی اونیوئرسیتئتلرین‌ده اوخودوغو موهازیره‌لر خصوصیله موهوم رول اوینامیش‌دی. ۱۹۷۹-جو ایلده سوینکانین \"اؤلوم و چار ائلچی‌سی\" شعری چیکاقو تئاترین‌دا تاماشایا قویولموش‌دو. ایکی ایل سونرا ایسه لوندون‌دا \"آکا. اوشاق‌لیق ایللری\" آدلی خاطره‌لر کیتابی چاپ اولونموش‌دو. سوینکا هم ده \"محبس شعرلری\" (۱۹۶۹) پوئتیک مج‌موه‌سینین مؤلفی‌دیر. ماراق‌لی‌دیر کی، او، شعرلرینی دوغما یوروبا دیلینده، نسر و درام اثرلرینی ایسه استثناسیز اولاراق اینگیلیسجه قله‌مه آلمیش‌دی. \n۱۹۸۶-جی ایلده وله سوینکا \"بؤیوک مده‌نی پئرسپئکتیوه و پوئتیک‌لییه مالیک میلّی تئاترین یارادیلماسینا گؤره\" نوبل اؤدولو آلدی. \"غئیری-عادی درجه‌ده بیلیک‌لی دراماتورق\" آدلان‌دیران سوئیس آکادمیاسینین عضوو لاریه ییوللنستن اونون آفریقا منشألی و آفریقا روح‌لو شعلرینده انوی ریتوال رقصلر، ماسکالار، پانتومیملر، ریتم و موسیقی ایله یاناشی هم ده چاغداش تئاتر عنعنه‌لرین‌دن باجاریقلا ایستیفاده ائتمه‌سینی یوکسک قیمتلندیرمیش‌دی. وله سوینکا ایسه اؤز نوبل موهازیره‌سینی آپارتید رژیمینه قارشی باریشماز موباریزه‌سینه گؤره محبس‌ده ساخ‌لانان جنوبی آفریقا لیدری نلسون ماندلایا حصر ائتمیش‌دی. \nوله سوینکا سون ایللر داها چوخ آوروپا و آمریکادا یاشاییر. لاکین یازی‌چی یئنه ده وطنینین و بوتونلوک‌ده آفریقا قیته‌سینین پروبلئملرینه لاقئید قالمیر. اونون آفریقا دیکتاتورلارینی اله سالان \"کرال بابو\" شعری (۲۰۰۱) وله سوینکانین یارادیجی‌لیق عنعنه‌لرینه سادیقلیینین داها بیر تصدیقی‌دیر.\n\nخاریجی کئچیدلر\nوله سوینکا (روسجا)\nWole", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D9%84%D9%87_%D8%B3%D9%88%DB%8C%D9%86%DA%A9%D8%A7", "sentsNumber": 49, "sents": ["آکینوانده وله باباتونده سوینکا ؛ ایول ، آبوکوتا ، نیجریه نیجریه یازی‌چی‌سی ، دراماتورق ، شاعر ، ادبیات اوزره نوبل اؤدولو حیاتی نیجریه دراماتورقو ، شاعر آکینوانده وله باباتوندئ سوینکا قارا قیته‌نین نوبل اؤدولو آلان ایلک تمثیل‌چی‌سی‌دیر .", "سوینکا منشأ اعتباری ایله غربی آفریقانین یوروبا طایفه سین‌دان‌دیر .", "بو طایفه نین میفولوگیایا ، ریتوال رقصلره ، تئاترلاشدیریلمیش صحنه لره باغلی‌لیغی ، اوریژینال اساتیر و افسانه‌لری وله سوینکانین یازی‌چی دراماتورق کیمی یئتیشمه‌سینه جدی تأثیر گؤسترمیش‌دی .", "اینگیلیس دیلینده تحصیل آلماسی ، غرب مدنیتینی منیم‌سه‌مه‌سی و مسیحیتین تأثیری ده اؤز رولونو باشقا بیر ایستیقامت‌دن اوینامیش ، ادبی سینتئز اۆچون گئنیش ایمکانلار یاراتمیش‌دی .", "ایبادان‌داکی کوللئجی بیتیردیک‌دن سونرا سوینکا تحصیلینی اینگیلتره‌نین لیدس بیلیم یوردونده داوام ائتدیرمیش‌دی .", "بورادا اینگیلیس ادبیاتینی و درام نظریه‌سینی اؤیرنمیش ، هابله یئنی نسیل بریتانیا یازی‌چیلاری ایله تانیش اولموش‌دو .", "جی ایلده گنج آفریقالی باتاق‌لیق ساکینلری ، شیر و میرواری کیمی سونراکی یارادیجی‌لیغی اۆچون موهوم اولان ایکی درام اثرینی باشا چاتدیرمیش‌دی .", "لوندونون رویال کورت تیئتر اینین هئیتی سونونجو اثرله تانیش‌لیق‌دان سونرا اونو تاماشایا قویماق قرارینا گلمیش‌دی .", "لیدس‌ده ماگیستراتورا تحصیلی آلان و یوجین اونیل یارادیجی‌لیغی حاقین‌دا دیسئرتاسیا یازان وله سوینکا بو خبری ائشی‌دن‌ده علمی آراش‌دیرمالارینی بیر طرفه بوراخیب لوندونا کؤچموش‌دو .", "اونو رویال کورت تیئتر ده ایشه قبول ائتمیش‌دیلر .", "باتاق‌لیق ساکینلری ایسه تئاتردا اوغورلا اوینانمیش‌دی .", "سوینکا بو دؤورده راسیزم علیهینه یؤنه‌له‌ن اویدورما شعری یازمیش‌دی .", "جو ایلده نیجریه قایی‌دان دراماتورق ماسکا هوسکار تئاترینین اساسینی قویموش‌دو .", "سوینکانین مئشه‌لرین رقصی شعری جی ایل اوکتوبرین ده اؤلکه‌نین میلی موستقیل‌لیک گونو شرفینه باشکند لاقوس‌دا گؤستریلمیش و بؤیوک ماراق دوغورموش‌دو .", "آردینجا همین شعرین و ایرونیم قارداشین ماجرالاری ساتیریک کومدیاسینین ایبادان‌دا اوغور قازانماسی اونو وطنین‌ده مشهورلاشدیرمیش‌دی .", "جی ایلده‌ن او ، ایفه بیلیم یوردودا اینگیلیس دیلی و ادبیاتینی تدریس ائدیر ، عئینی زامان‌دا رادیو و تئلئویزیا اۆچون پیئسلر یازیردی .", "سوینکانین آوروپا مدنیتی ایله هر هان‌سی تماسا قارشی چیخان نقروفیللرله قارشی‌دورماسی دا بو دؤورده باشلامیش‌دی .", "دراماتورقون فیکرینجه ، یالنیز قارا قیته‌نین کئچمیشینی تره‌نومله کیفایتله‌نمک ، یئنی‌لیه و سیویلیزاسیایا قارشی چیخماقلا نه ایسه الده ائتمک مۆمکون دئییل‌دیر .", "شرح‌چیلر رومانی وله سوینکانین ایلک نسر اثری ایدی .", "مؤلف آمریکا و آوروپادا تحصیللرینی باشا ووروب وطنه قایی‌دان نیجریهلی گنجلرین اوزلشدیکلری چتین‌لیکلری ، یئرلی شرایطین اونلارا هازیرلادیغی سورپریزلری اؤز شخصی تجروبه‌سینه اساس‌لاناراق ایناندیریجی شکیل‌ده تصویر ائتمیش‌دی .", "اثر یالنیز نیجریه اۆچون دئییل ، عئینی پروبلئملرله اوزلشه‌ن دیگر آفریقا و آسیا اؤلکه‌لری اۆچون ده سجیوی ایدی .", "نیجریه دا جی ایلده باش‌لانان وطنداش ساواشی ارفه‌سین‌ده سوینکانین سیاسی فعال‌لیق گؤسترمه‌سی ، میلی قیرغینین قارشی‌سینی آلماق اۆچون عصیان‌چی طایفه باش‌چی‌سی اودژوکوو ایله گیزلی شرایط‌ده گؤروشمه‌سی و دانیشیقلار آپارماسی سون‌دا یازیچینین حبسی ایله نتیجه‌له‌ن‌دی .", "بون‌دان اول او ، بیر دفعه ده سئچکی ساختاکارلیغی علیه ینه چتین چیخیشلارینا گؤره مهبه‌سه سالینمیش‌دی .", "لاکین آمریکان و اینگیلیس یازی‌چیلارینین اعتراض آکسیالاری نتیجه‌سین‌ده ایکی آیدان سونرا آزادلیغا بوراخیلمیش‌دی .", "ایکینجی دفعه ایسه سوینکا آی محبس‌ده ، تکادام‌لیق کامرادا ساخلانمیش‌دی .", "عمومی افو نتیجه‌سین‌ده آزادلیغا چیخدیق‌دان سونرا سوینکا ایبادان بیلیم یوردو یانین‌داکی دراماتیک مکتبه رهبرلیک ائدیردی .", "یازیچینین آفریقا دئسپوتیزمینی اله سالان کونقو بیچینی کومدیاسی جو ایلده تاماشایا قویولموش‌دو .", "بیر ایل سونرا همین کومدیا اساسین‌دا اونون اؤزونون باش رول‌دا اوینادیغی بدیعی فیلم چکیلمیش‌دی .", "سوینکانین اینسان اؤلدو آدلی هبسخانا خاطره‌لری جی ایلده نیو یورک و لوندون‌دا چاپ اولونموش‌دو .", "جی ایلده ایسه مؤلف آککرادا چیخان نفوذلو اومومآفریقا ژورنالینین ترانسیتیون اون باش رداکتورلوغو تکلیفینی قبول ائتمیش‌دی .", "نیجریه دا نؤوبتی دؤولت چئوریلیشی و پرزیدنت قووونانین دئوریلمه‌سین‌دن سونرا سوینکا وطنه دؤنموش ، ایفئ بیلیم یوردون پروفسورو کیمی فعالیتینی داوام ائتدیرمیش‌دی .", "بیر بیرینی اوز ائدن اقتدارلارلا موناسیبتینی تنزیمله‌یه بیلمه‌سه ده ، او ، نیجریه مدنیتینین ، ایلک نؤوبه‌ده میلی تئاترین اینکیشافی اۆچون حقیقته‌ن ، بؤیوک ایشلر گؤرموش‌دو .", "سوینکا اؤلکه‌سین‌ده باش وئره‌ن هئچ بیر موهوم پروسئ‌سه لاقئید و سئیرچی قالمیردی .", "هله جی ایللرده او ، نئفت بومونون نیجریه اۆچون نئجه فلاکتله نتیجلنجیی حاقین‌دا خبردارلیق ائتمیش‌دی .", "سوینکانی دوشون‌دوره‌ن باشقا بیر مسئله ایسه آفریقا اؤلکه‌لرین‌ده اینسان حاقلارینین قورونماسی ایدی .", "تدریجه‌ن آفریقالی مؤلف اؤلکه‌سینین حدودلاری خاریجین‌ده ده تانینیردی .", "بو ایشده بریتانیا و آمریکا این آپاریجی اونیوئرسیتئتلرین‌ده اوخودوغو موهازیره‌لر خصوصیله موهوم رول اوینامیش‌دی .", "جو ایلده سوینکانین اؤلوم و چار ائلچی‌سی شعری چیکاقو تئاترین‌دا تاماشایا قویولموش‌دو .", "ایکی ایل سونرا ایسه لوندون‌دا آکا .", "اوشاق‌لیق ایللری آدلی خاطره‌لر کیتابی چاپ اولونموش‌دو .", "سوینکا هم ده محبس شعرلری پوئتیک مج‌موه‌سینین مؤلفی‌دیر .", "ماراق‌لی‌دیر کی ، او ، شعرلرینی دوغما یوروبا دیلینده ، نسر و درام اثرلرینی ایسه استثناسیز اولاراق اینگیلیسجه قله‌مه آلمیش‌دی .", "جی ایلده وله سوینکا بؤیوک مده‌نی پئرسپئکتیوه و پوئتیک‌لییه مالیک میلی تئاترین یارادیلماسینا گؤره نوبل اؤدولو آلدی .", "غئیری عادی درجه‌ده بیلیک‌لی دراماتورق آدلان‌دیران سوئیس آکادمیاسینین عضوو لاریه ییوللنستن اونون آفریقا منشألی و آفریقا روح‌لو شعلرینده انوی ریتوال رقصلر ، ماسکالار ، پانتومیملر ، ریتم و موسیقی ایله یاناشی هم ده چاغداش تئاتر عنعنه‌لرین‌دن باجاریقلا ایستیفاده ائتمه‌سینی یوکسک قیمتلندیرمیش‌دی .", "وله سوینکا ایسه اؤز نوبل موهازیره‌سینی آپارتید رژیمینه قارشی باریشماز موباریزه‌سینه گؤره محبس‌ده ساخ‌لانان جنوبی آفریقا لیدری نلسون ماندلایا حصر ائتمیش‌دی .", "وله سوینکا سون ایللر داها چوخ آوروپا و آمریکادا یاشاییر .", "لاکین یازی‌چی یئنه ده وطنینین و بوتونلوک‌ده آفریقا قیته‌سینین پروبلئملرینه لاقئید قالمیر .", "اونون آفریقا دیکتاتورلارینی اله سالان کرال بابو شعری وله سوینکانین یارادیجی‌لیق عنعنه‌لرینه سادیقلیینین داها بیر تصدیقی‌دیر .", "خاریجی کئچیدلر وله سوینکا"], "pathLength": 2}
{"title": "برداخ", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "برداخ"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["شاعیرلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات"], "content": "برداخ ( گئرچک آدی: بئردی‌مراد قارغابای اوغلو قاراق. Berdaq, Бердақ;؛ 1827، خیوه خانلیغی – 1900[1][2][3]، قاراقالپاقیستان جومهوریتی) — قاراقالپاق شاعیری.\n\nیاشامی\n  قاراقالپاق‌لارین کونقرات قبیله‌سینه منسوب اولان بئردی‌مراد قارغابای اوغلو 1827-جی ایلده آرال اطرافیندا دوغولوب. کیچیک یاشلاریندا والیدئین‌لری‌نین هر ایکیسینی ایتیرمه‌سی اونون حیاتلا ائرکن تانیش اولماسینا سبب اولوب. کند مکتبینده اوخودوغو واخت‌لاردا چوبان‌لیقلا دا مشغول اولوردو. مدرسه‌ده تحصیل آلدیقدان سونرا وارلی عاییله‌لرین اؤولادلارینا درس دئیه‌رک پول قازانماغا باشلادی. تحصیلینی مدرسه ده داوام ائتدیررکن، تورک و شرق ادبیاتی کلاسیک‌لری ایله تانیش اولماسی گنج یاشلاریندا یارادیجی‌لیغا هوس گؤسترمه‌سینه وسیله اولدو. تورک لهجه‌لرینی و عرب فارس دیل‌لرینی دریندن منیمسمه‌سی شاعیرین یارادیجی‌لیغینی اینکیشاف ائتدیرمه‌سینه شراییط یارادیردی.  \n\n  ایلک شعیرینی 13 یاشیندا قلمه آلان بئردی‌مراد قارغابای اوغلو برداخ تخلوصو ایله ایل‌لر سونرا قاراقالپاق ادبیاتیندا مؤهورونو ووران شاعیره چئوریله‌جکدی. موبالیغه‌سیز دئمک اولار کی، هم پوئزیادان، هم ده اتنوقرافیادان اوغورلا بهره‌لنن برداخ، یارادیجی‌لیغی ایله قاراقالپاق ادبیاتیندا زیروه‌یه چئوریلمگه نایل اولدو. یارادیجی‌لیغا ائرکن باشلاسا دا، قاراقالپاق خالقی اونو قبول ائتمیش و او، بو خالقین ادبیاتی‌نین فخرینه چئوریلمیشدی. او، دؤورونون گؤرکملی شخصیت‌لریندن ایدی.  \n  یارادیجی‌لیغی 20. عصر ادبیاتی‌نین فورمالاشماسیندا خوصوصی رولا مالیکدی. برداخ زامانی‌نین بیلیکلی اینسان‌لاریندان ایدی. اونون اثرلری‌نین روحو اوخوجودا خوصوصی بیر ایز بوراخماغا قادیردیر. برداخ یارادیجی‌لیغی‌نین قودرتینی نظره آلاراق اونو نوایی، فضولی ایله موقاییسه ائتسک هئچ ده یانیلماریق.  \n  برداخ اصل خالقین شاعیری ایدی. بو فیکرین دوغرولوغونو اونون یارادیجی‌لیغینا نظر سالدیقدا گؤرمک مومکون‌دور. شاعیر خالقین طالعییندن دایم ناراحات ایدی. اونون منسوب اولدوغو قاراقالپاق‌لار تاریخ بویو اذیت‌لر چکمیش کؤچری حیات سورموش و اؤز حیات‌لارینی قازانماغا چالیشمیشدیلار. کؤچری حیات سورمه‌لری و واحید دؤولت یارادا بیلمه‌مه‌لری اونلارین دوشمن‌لره قارشی بیرگه موباریزه آپارماغینا مانع اولوردو. قاراقالپاق‌لار دا بعضی تورک دؤولت‌لری کیمی اوزون زامان قبیله فورماسیندا یاشامیشلار. بو دا اونلارین واحید دؤولت حالیندا بیرلشمه‌سینه مانع اولوردو. خالقین بو حالینا آجییان شاعیر،  \"‌دوشونمه‌\" ،  \" خالق اوچون \" ،  \" نادان اولما \" ، کئچدی دونیادان \" ،  \" زاماندا \"  شعیرلرینده اونلاری بیرلشمگه، واحید گوج حالیندا موباریزه آپارماغا سسله‌ییردی.  \n\n  قاراقالپاق‌لار، زامان-زامان عرب‌لرین و داها گوجلو تورک دؤولت‌لری‌نین هوجومونا معروض قالیردیلار. یادائللی ایشغال‌لاری یالنیز موحاریبه ، ایتکی دئمک دئییلدی. هم ده ایشغالدان سونرا وئرگی‌لرین آرتیریلماسی، خالقین وضعیتی‌نین داها دا آغیرلاشماسی ایدی. برداخی خالقین بو حالی چوخ ناراحات ائدیردی. ایجتیماعی مسله‌لری اویغون بدیعی لؤوحه‌لرله ایفاده ائدن شاعیر وئرگی‌لرین آرتیریلماسی نتیجه‌سینده خالقین نئجه ظولم چکدیگینی  \" وئرگی \" ( \" سالیک \"  ) شعیرینده گؤسترمگی باجارمیشدی.    ایلدن ایله پیسلشدی، آغیر زامانلار گلدی  \n  هئچ بیر کاسیب قالمادی، وئرگی اون قاتا قالخدی  .  \n  برداخ ظولومکارلارا نیفرت ائدیردی. خالقین ازیلمه‌سینه فلسفی فیکیرلری ایله اعتیراض ائده رک  \"اولمامیش\"  ( \" بولغان ائمئس \" ) شعیرینی یازیر:    کیمیسی آجدیرسا، کیمیسی توخدور  \n  توخون قایغیسی، کاسیبین یوخوسو یوخدور    قاراقالپاق‌لارین نسیل‌لرینه نظر سالدیقدا اؤتن دؤورلرین اونلار اوچون نئجه چتین کئچدیگی‌نین شاهیدی اولوروق. عرب‌لرین حؤکمران‌لیق ائتدیگی دؤورلرده عرب‌لر قبیله‌لر شکلینده یاشایان تورک ائل‌لرینه  \"پئیغمبرین صحابه‌لری\"  سیماسیندا ایکی شخص گؤندریرلر. قازاخ‌لارا ائنئس قاراقالپاق‌لارا ایسه ملیک آدلی شخص رهبرلیک ائدیر. بو تاریخی معلوماتی برداخین  \"شجره\"  ( \"شژیره\" ) شعیرینده ده الده ائدیریک:    ائنئس مئلیک ایکی کیشی  \n  پئیغمبرین صحابه‌سی    برداخین سؤز قیلینجی کسرلی ایدی. او، اؤز یارادیجی‌لیغی ایله خالقی موباریزه یه سسله ییردی. ظولمکارلارا قارشی دایم باریشماز مؤوقئع توتان برداخ زنگین پوئتیک ایفاده‌لرله بو مؤوقعیینی اورتایا قویماغی باجاریردی. شاعیری قادین حوقوق‌سوزلوغو دریندن ناراحات ائدیردی.  \" گلین \" ،  \" منیم زامانیم \" ،  \" غم ائتمیرم \"  کیمی اساس لئیتموتیوینی قادین تشکیل ائدن شعیرلرینده قادینا یوکسک دَیر وئرن شاعیر اونون ازیلمه‌سینه پوئتیک اعتیراضینی بیلدیریردی.  \n  برداخ یارادیجی‌لیغینا عومومی نظر سالدیقدا اونون یالنیز بیر ایستیقامتلی دئییل، چوخ‌شاخه‌لی اینکیشاف ائتدیگی‌نین شاهیدی اولوروق. برداخا یالنیز شاعیر دئیه خطاب ائتمک یالنیش اولاردی. او، سؤزون اصل معناسیندا، دؤورونون موتفکّیری ایدی. اتنوقرافیا ایله دریندن ماراقلانان برداخ، سوسیال-ایجتیماعی مؤوضولو شعیرلر یازماقلا یاناشی داستان‌لاردان دا بهره‌لنه‌رک اثرلر یاراتمیشدی.  \"40 قیز داستانی\"  اساسیندا یازدیغی  \" آخماق پاشا \" ،  \" آیدوس بیگی \" ،  \" آمان گلدی \"  تاریخی موتیولی یوکسک بدیعی دَیره مالیک اثرلردیر.  \n  اونون یارادیجی‌لیغی‌نین جذب‌ائدیجی‌لیگی تورکولوق‌لارین، روس موتفکّیرلری‌نین گؤزوندن یایینماییب. اثرلری دونیانین بیر چوخ دیل‌لرینه ترجومه ائدیلیب. بو ترجومه‌لر، برداخین آذربایجان ادبیاتینداکی خسته قاسم، آشیق آلی، دده علسگر کیمی سؤز اوستالاری ایله عئینی‌لشدیگینی گؤرمگه ایمکان وئریر. شاعیرین یاردیجی‌لیغیندان دیلیمیزه ترجومه ائدیلمیش شعیرلر قوشما فورماسیندا یازیلیب.  \n  ادبیاتدا برداخ آدی ایله مشهورلاشان بئردی‌مراد قارغابای اوغلو 1900-جو ایلده وفات ائدیب.  \n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B1%D8%AF%D8%A7%D8%AE", "sentsNumber": 49, "sents": ["برداخ قاراقالپاق شاعیری .", "یاشامی قاراقالپاق‌لارین کونقرات قبیله‌سینه منسوب اولان بئردی‌مراد قارغابای اوغلو جی ایلده آرال اطرافیندا دوغولوب .", "کیچیک یاشلاریندا والیدئین‌لری‌نین هر ایکیسینی ایتیرمه‌سی اونون حیاتلا ائرکن تانیش اولماسینا سبب اولوب .", "کند مکتبینده اوخودوغو واخت‌لاردا چوبان‌لیقلا دا مشغول اولوردو .", "مدرسه‌ده تحصیل آلدیقدان سونرا وارلی عاییله‌لرین اؤولادلارینا درس دئیه‌رک پول قازانماغا باشلادی .", "تحصیلینی مدرسه ده داوام ائتدیررکن ، تورک و شرق ادبیاتی کلاسیک‌لری ایله تانیش اولماسی گنج یاشلاریندا یارادیجی‌لیغا هوس گؤسترمه‌سینه وسیله اولدو .", "تورک لهجه‌لرینی و عرب فارس دیل‌لرینی دریندن منیمسمه‌سی شاعیرین یارادیجی‌لیغینی اینکیشاف ائتدیرمه‌سینه شراییط یارادیردی .", "ایلک شعیرینی یاشیندا قلمه آلان بئردی‌مراد قارغابای اوغلو برداخ تخلوصو ایله ایل‌لر سونرا قاراقالپاق ادبیاتیندا مؤهورونو ووران شاعیره چئوریله‌جکدی .", "موبالیغه‌سیز دئمک اولار کی ، هم پوئزیادان ، هم ده اتنوقرافیادان اوغورلا بهره‌لنن برداخ ، یارادیجی‌لیغی ایله قاراقالپاق ادبیاتیندا زیروه‌یه چئوریلمگه نایل اولدو .", "یارادیجی‌لیغا ائرکن باشلاسا دا ، قاراقالپاق خالقی اونو قبول ائتمیش و او ، بو خالقین ادبیاتی‌نین فخرینه چئوریلمیشدی .", "او ، دؤورونون گؤرکملی شخصیت‌لریندن ایدی .", "یارادیجی‌لیغی عصر ادبیاتی‌نین فورمالاشماسیندا خوصوصی رولا مالیکدی .", "برداخ زامانی‌نین بیلیکلی اینسان‌لاریندان ایدی .", "اونون اثرلری‌نین روحو اوخوجودا خوصوصی بیر ایز بوراخماغا قادیردیر .", "برداخ یارادیجی‌لیغی‌نین قودرتینی نظره آلاراق اونو نوایی ، فضولی ایله موقاییسه ائتسک هئچ ده یانیلماریق .", "برداخ اصل خالقین شاعیری ایدی .", "بو فیکرین دوغرولوغونو اونون یارادیجی‌لیغینا نظر سالدیقدا گؤرمک مومکون‌دور .", "شاعیر خالقین طالعییندن دایم ناراحات ایدی .", "اونون منسوب اولدوغو قاراقالپاق‌لار تاریخ بویو اذیت‌لر چکمیش کؤچری حیات سورموش و اؤز حیات‌لارینی قازانماغا چالیشمیشدیلار .", "کؤچری حیات سورمه‌لری و واحید دؤولت یارادا بیلمه‌مه‌لری اونلارین دوشمن‌لره قارشی بیرگه موباریزه آپارماغینا مانع اولوردو .", "قاراقالپاق‌لار دا بعضی تورک دؤولت‌لری کیمی اوزون زامان قبیله فورماسیندا یاشامیشلار .", "بو دا اونلارین واحید دؤولت حالیندا بیرلشمه‌سینه مانع اولوردو .", "خالقین بو حالینا آجییان شاعیر ، ‌دوشونمه‌ ، خالق اوچون ، نادان اولما ، کئچدی دونیادان ، زاماندا شعیرلرینده اونلاری بیرلشمگه ، واحید گوج حالیندا موباریزه آپارماغا سسله‌ییردی .", "قاراقالپاق‌لار ، زامان زامان عرب‌لرین و داها گوجلو تورک دؤولت‌لری‌نین هوجومونا معروض قالیردیلار .", "یادائللی ایشغال‌لاری یالنیز موحاریبه ، ایتکی دئمک دئییلدی .", "هم ده ایشغالدان سونرا وئرگی‌لرین آرتیریلماسی ، خالقین وضعیتی‌نین داها دا آغیرلاشماسی ایدی .", "برداخی خالقین بو حالی چوخ ناراحات ائدیردی .", "ایجتیماعی مسله‌لری اویغون بدیعی لؤوحه‌لرله ایفاده ائدن شاعیر وئرگی‌لرین آرتیریلماسی نتیجه‌سینده خالقین نئجه ظولم چکدیگینی وئرگی شعیرینده گؤسترمگی باجارمیشدی .", "ایلدن ایله پیسلشدی ، آغیر زامانلار گلدی هئچ بیر کاسیب قالمادی ، وئرگی اون قاتا قالخدی .", "برداخ ظولومکارلارا نیفرت ائدیردی .", "خالقین ازیلمه‌سینه فلسفی فیکیرلری ایله اعتیراض ائده رک اولمامیش شعیرینی یازیر : کیمیسی آجدیرسا ، کیمیسی توخدور توخون قایغیسی ، کاسیبین یوخوسو یوخدور قاراقالپاق‌لارین نسیل‌لرینه نظر سالدیقدا اؤتن دؤورلرین اونلار اوچون نئجه چتین کئچدیگی‌نین شاهیدی اولوروق .", "عرب‌لرین حؤکمران‌لیق ائتدیگی دؤورلرده عرب‌لر قبیله‌لر شکلینده یاشایان تورک ائل‌لرینه پئیغمبرین صحابه‌لری سیماسیندا ایکی شخص گؤندریرلر .", "قازاخ‌لارا ائنئس قاراقالپاق‌لارا ایسه ملیک آدلی شخص رهبرلیک ائدیر .", "بو تاریخی معلوماتی برداخین شجره شعیرینده ده الده ائدیریک : ائنئس مئلیک ایکی کیشی پئیغمبرین صحابه‌سی برداخین سؤز قیلینجی کسرلی ایدی .", "او ، اؤز یارادیجی‌لیغی ایله خالقی موباریزه یه سسله ییردی .", "ظولمکارلارا قارشی دایم باریشماز مؤوقئع توتان برداخ زنگین پوئتیک ایفاده‌لرله بو مؤوقعیینی اورتایا قویماغی باجاریردی .", "شاعیری قادین حوقوق‌سوزلوغو دریندن ناراحات ائدیردی .", "گلین ، منیم زامانیم ، غم ائتمیرم کیمی اساس لئیتموتیوینی قادین تشکیل ائدن شعیرلرینده قادینا یوکسک دیر وئرن شاعیر اونون ازیلمه‌سینه پوئتیک اعتیراضینی بیلدیریردی .", "برداخ یارادیجی‌لیغینا عومومی نظر سالدیقدا اونون یالنیز بیر ایستیقامتلی دئییل ، چوخ‌شاخه‌لی اینکیشاف ائتدیگی‌نین شاهیدی اولوروق .", "برداخا یالنیز شاعیر دئیه خطاب ائتمک یالنیش اولاردی .", "او ، سؤزون اصل معناسیندا ، دؤورونون موتفکیری ایدی .", "اتنوقرافیا ایله دریندن ماراقلانان برداخ ، سوسیال ایجتیماعی مؤوضولو شعیرلر یازماقلا یاناشی داستان‌لاردان دا بهره‌لنه‌رک اثرلر یاراتمیشدی .", "قیز داستانی اساسیندا یازدیغی آخماق پاشا ، آیدوس بیگی ، آمان گلدی تاریخی موتیولی یوکسک بدیعی دیره مالیک اثرلردیر .", "اونون یارادیجی‌لیغی‌نین جذب‌ائدیجی‌لیگی تورکولوق‌لارین ، روس موتفکیرلری‌نین گؤزوندن یایینماییب .", "اثرلری دونیانین بیر چوخ دیل‌لرینه ترجومه ائدیلیب .", "بو ترجومه‌لر ، برداخین آذربایجان ادبیاتینداکی خسته قاسم ، آشیق آلی ، دده علسگر کیمی سؤز اوستالاری ایله عئینی‌لشدیگینی گؤرمگه ایمکان وئریر .", "شاعیرین یاردیجی‌لیغیندان دیلیمیزه ترجومه ائدیلمیش شعیرلر قوشما فورماسیندا یازیلیب .", "ادبیاتدا برداخ آدی ایله مشهورلاشان بئردی‌مراد قارغابای اوغلو جو ایلده وفات ائدیب .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "غلامرضا صبری تبریزی", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "غلامرضا صبری تبریزی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان فیلوسوفلاری", "شاعیرلر", "فیلسوفلار", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "غلامرضا حاجی محمدعلی اوغلو صبری تبریزی (21 مارس 1934، تبریز – 8 مه 2020، باکی) — آذربایجان شاعیری، فیلوسوفو، ادبیاتشوناسی و ترجومه‌چیسی، فلسفه علم‌لری دوکتورو (1969)، پروفسور (1994)، آذربایجان یازیچی‌لار بیرلیگی نین فخری عوضوو.\n\nیاشاییشی\nغلامرضا صبری تبریزی 1934-جو ایل مارسین 21-ده تبریز شهری‌نین شکیلی محلّه‌سینده آنادان اولموشدور. بورادا 1940-1944-جو ایل‌لرده ایبتیدایی دینی مکتبی، سونرا 1944-1953-جو ایل‌لرده محمدیه، نظامی و فردوسی مدرسه‌لرینی بیتیرمیشدیر. او، 1953-1958-جی ایل‌لرده تبریز بیلیم‌یوردونون فارس، اینگیلیس دیلی و پداقوژی فاکولته‌سینده تحصیلینی داوام ائتدیرمیشدیر. غلامرضا صبری تبریزی طلبه‌‌لیک ایل‌لرینده اورتا مکتب‌لرده موعلّیم کیمی فعالیت گؤسترمکله یاناشی، 1956-1958-جی ایل‌لرده آمریکانین ایرانداکی حربی ایداره‌سینده ترجومه‌چی اولاراق چالیشمیشدیر. 1958-جی ایلده ایستانبول شهرینده بایازید بیلیم‌یوردونون اینگیلیس دیلی و ادبیاتی فاکولته‌سینده ماگیستر تحصیلی آلمیشدیر. 1959-1963-جو ایل‌لرده ایسه لندن بیلیم‌یوردونون کینقس کالجینده ماگیستر تحصیلی آلمیشدیر.\n\nچالیشما‌لاری\nغلامرضا صبری تبریزی 1960-1963-جو ایل‌لرده لندن بی‌بی‌سی‌ رادیوسوندا شرق و اورتا آسیا اوزره ادبی و سیاسی ایجمالچی، هم ده  \" نظر ساعاتی \" نین آپاریجیسی کیمی فعالیت گؤسترمیشدیر. تبریزی 1963-1969-جی ایل‌لرده ادینبورق بیلیم‌یوردونون اینگیلیس دیلی و ادبیاتی دپارتامنتینه دوکتورانتورایا داخیل اولموش،  \" ویلیام بلئیکین دیالکتیک فیکیرلری \"  مؤوضوسوندا دوکتورلوق تزینی مودافیعه  ائده‌رک فلسفه علم‌لری دوکتورو علمی درجه‌سی آلمیشدیر. بو مودتده ادینبورق بیلیم‌یوردونون شرقشوناس‌لیق اینستیتوتوندا، ائله‌جه ده دونیانین بیر سیرا عالی مکتب‌لرینده معروضه‌لرله چیخیش ائتمیشدیر. او، ایران ایسلام اینقیلابی دؤورونده تبریزده علمی-پداقوژی و سیاسی فعالیتینی داوام ائتدیرمیشدیر.  \n  غلامرضا صبری تبریزی بورادا دین خادیم‌لری نین تعقیبینه معروض قالدیغی اوچون بؤیوک بریتانیایا قاییتمیش و 1978-1995-جی ایل‌لرده تلویزیون شیرکت‌لرینده ایجمالچی اولموشدور. تبریزی 1989-1990-جی ایل‌لرده محمدعلی محمودلا بیرلیکده تورک و فارس دیل‌لرینده  \" اودلار اؤلکه‌سی \"  آدلی آیلیق قزئت نشر ائتدیرمیشدیر. او، همچنین 1995-جی ایلده ادینبورق بیلیم‌یوردوندا آکادمیک مصلحتچی اولموشدور. 1997-2003-جو ایل‌لرده آذربایجانین عالی مکتب‌لرینده اون دوققوز-ییرمینجی عصرلر اینگیلیس ادبیاتی، شکسپیر و بلئیکین یارادیجی‌لیغی مؤوضوسوندا موحاظیره لر اوخوموشدور.   \n  غلامرضا صبری تبریزی بدیعی یارادیجی‌لیغا طلبه‌لیک دؤوروندن باشلامیشدیر. اونون علمی-کوتلوی مقاله‌لری، شعرلری، موصاحیبه‌لری اینگیلیس، تورک، رومان دیل‌لرینده چاپ اولونموشدور. لندن و نیویورکدا  \" ویلیام بلئیک جنّتی و جهنمی \"  (1973) آدلی مونوقرافیاسی، بورادا و نیویورکدا 1989-جو ایلده  \" ایران: بیر اوشاغین خاطیره سی، بؤیویون خاطیره سی \" کیتابی اینگیلیس دیلینده چاپ اولونموشدور. تبریزی 2001-جی ایلده دونیا آذربایجانلی‌لاری کونقره‌سی نین سوئد‌ین مالمو شهرینده کئچیریلن 5. قورولتایی‌نین ایشتیراکچیسی‌دیر. همین ایل دونیا آذربایجانلی‌لاری نین باکیدا کئچیریلن قورولتاییندا معروضه ایله چیخیش ائتمیش، دونیا آذربایجانلی‌لاری علاقه لندیرمه شوراسی نین صدر موعاوینی سئچیلمیشدیر.\n\nموکافات‌لاری\n1997-جی ایلده آذربایجان دؤولت دیل‌لر اینستیتوتونون فخری پروفسورو سئچیلمیشدیر.  \n  2003-جو ایلده قیبریس، بالکان‌لار و اوراسیا تورک ادبیات قورومونون تورک دیلینه خیدمت اؤدولونه لاییق گؤرولموشدور.\n\nاثرلری\n \" وطن حسرتی \" . باکی: BDU نشری، 1993، 39 ص. \n \" منیم ایکی دونیام \" . باکی: صدا، 1997، 110 ص. \n  \" فیکیر دالغالاری \" . باکی: شیروان‌نشر، 1997، 109 ص. \n \" حیات فلسفه‌سی \" . باکی: شیروان‌نشر، 1997،108 ص. \n \" باخیش‌لار، دوشونجه لر، آرزولار \" . باکی: شیروان‌نشر، 212 ص. \n \" سؤنمز اوجاق \" . باکی: شیروان نشر، 2001، 172 ص. \n \" سئچمه شعرلر \" . باکی: شیروان‌نشر، 2002، 252 ص. \n \" اومید چیراغی \" . باکی: شیروان‌نشر، 2002،160 ص. \n \" غوربت هارایی \" . باکی: آذرنشر، 2003، 220 ص. \n \" خودافرین \"  ب.،  \" توران ائوی \" ، 2005، 380 ص. \n \" آذربایجانین گونئیی: تاریخین جانلی منظره لری \" ، ب.، توران ائوی، 2006، 144 ص. \n \" زامانین نبضی \" ، ب.، توران ائوی، 2006، 336 ص. \n \" مودریک‌لیک فلسفه‌سی \" ، ب.، توران ائوی، 2006، 272 ص. \n \" کؤرپو \" ، ایستانبول، آوروپا یاقاسی یایین‌لاری، 2008، 168 ص. \n \" خاطیره ماهنی‌لار \"  (توفیق باکیخانوولا)، ب.، موترجیم، 2008، 24 ص. \n \" سس‌سیز هارای \" ، ب، توران ائوی، 2009. 204 ص. \n \" ساحیل‌سیز دنیز \" ، ب.، آذرنشر، 2009، 228 ص. \n \" پوزولموش دونیا \" ، ب.، آذرنشر، 2010، 218 ص. \n\n\n== اتک یازی ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%BA%D9%84%D8%A7%D9%85%D8%B1%D8%B6%D8%A7_%D8%B5%D8%A8%D8%B1%DB%8C_%D8%AA%D8%A8%D8%B1%DB%8C%D8%B2%DB%8C", "sentsNumber": 49, "sents": ["غلامرضا حاجی محمدعلی اوغلو صبری تبریزی آذربایجان شاعیری ، فیلوسوفو ، ادبیاتشوناسی و ترجومه‌چیسی ، فلسفه علم‌لری دوکتورو ، پروفسور ، آذربایجان یازیچی‌لار بیرلیگی نین فخری عوضوو .", "یاشاییشی غلامرضا صبری تبریزی جو ایل مارسین ده تبریز شهری‌نین شکیلی محله‌سینده آنادان اولموشدور .", "بورادا جو ایل‌لرده ایبتیدایی دینی مکتبی ، سونرا جو ایل‌لرده محمدیه ، نظامی و فردوسی مدرسه‌لرینی بیتیرمیشدیر .", "او ، جی ایل‌لرده تبریز بیلیم‌یوردونون فارس ، اینگیلیس دیلی و پداقوژی فاکولته‌سینده تحصیلینی داوام ائتدیرمیشدیر .", "غلامرضا صبری تبریزی طلبه‌‌لیک ایل‌لرینده اورتا مکتب‌لرده موعلیم کیمی فعالیت گؤسترمکله یاناشی ، جی ایل‌لرده آمریکانین ایرانداکی حربی ایداره‌سینده ترجومه‌چی اولاراق چالیشمیشدیر .", "جی ایلده ایستانبول شهرینده بایازید بیلیم‌یوردونون اینگیلیس دیلی و ادبیاتی فاکولته‌سینده ماگیستر تحصیلی آلمیشدیر .", "جو ایل‌لرده ایسه لندن بیلیم‌یوردونون کینقس کالجینده ماگیستر تحصیلی آلمیشدیر .", "چالیشما‌لاری غلامرضا صبری تبریزی جو ایل‌لرده لندن بی‌بی‌سی‌ رادیوسوندا شرق و اورتا آسیا اوزره ادبی و سیاسی ایجمالچی ، هم ده نظر ساعاتی نین آپاریجیسی کیمی فعالیت گؤسترمیشدیر .", "تبریزی جی ایل‌لرده ادینبورق بیلیم‌یوردونون اینگیلیس دیلی و ادبیاتی دپارتامنتینه دوکتورانتورایا داخیل اولموش ، ویلیام بلئیکین دیالکتیک فیکیرلری مؤوضوسوندا دوکتورلوق تزینی مودافیعه ائده‌رک فلسفه علم‌لری دوکتورو علمی درجه‌سی آلمیشدیر .", "بو مودتده ادینبورق بیلیم‌یوردونون شرقشوناس‌لیق اینستیتوتوندا ، ائله‌جه ده دونیانین بیر سیرا عالی مکتب‌لرینده معروضه‌لرله چیخیش ائتمیشدیر .", "او ، ایران ایسلام اینقیلابی دؤورونده تبریزده علمی پداقوژی و سیاسی فعالیتینی داوام ائتدیرمیشدیر .", "غلامرضا صبری تبریزی بورادا دین خادیم‌لری نین تعقیبینه معروض قالدیغی اوچون بؤیوک بریتانیایا قاییتمیش و جی ایل‌لرده تلویزیون شیرکت‌لرینده ایجمالچی اولموشدور .", "تبریزی جی ایل‌لرده محمدعلی محمودلا بیرلیکده تورک و فارس دیل‌لرینده اودلار اؤلکه‌سی آدلی آیلیق قزئت نشر ائتدیرمیشدیر .", "او ، همچنین جی ایلده ادینبورق بیلیم‌یوردوندا آکادمیک مصلحتچی اولموشدور .", "جو ایل‌لرده آذربایجانین عالی مکتب‌لرینده اون دوققوز ییرمینجی عصرلر اینگیلیس ادبیاتی ، شکسپیر و بلئیکین یارادیجی‌لیغی مؤوضوسوندا موحاظیره لر اوخوموشدور .", "غلامرضا صبری تبریزی بدیعی یارادیجی‌لیغا طلبه‌لیک دؤوروندن باشلامیشدیر .", "اونون علمی کوتلوی مقاله‌لری ، شعرلری ، موصاحیبه‌لری اینگیلیس ، تورک ، رومان دیل‌لرینده چاپ اولونموشدور .", "لندن و نیویورکدا ویلیام بلئیک جنتی و جهنمی آدلی مونوقرافیاسی ، بورادا و نیویورکدا جو ایلده ایران : بیر اوشاغین خاطیره سی ، بؤیویون خاطیره سی کیتابی اینگیلیس دیلینده چاپ اولونموشدور .", "تبریزی جی ایلده دونیا آذربایجانلی‌لاری کونقره‌سی نین سوئد‌ین مالمو شهرینده کئچیریلن قورولتایی‌نین ایشتیراکچیسی‌دیر .", "همین ایل دونیا آذربایجانلی‌لاری نین باکیدا کئچیریلن قورولتاییندا معروضه ایله چیخیش ائتمیش ، دونیا آذربایجانلی‌لاری علاقه لندیرمه شوراسی نین صدر موعاوینی سئچیلمیشدیر .", "موکافات‌لاری جی ایلده آذربایجان دؤولت دیل‌لر اینستیتوتونون فخری پروفسورو سئچیلمیشدیر .", "جو ایلده قیبریس ، بالکان‌لار و اوراسیا تورک ادبیات قورومونون تورک دیلینه خیدمت اؤدولونه لاییق گؤرولموشدور .", "اثرلری وطن حسرتی .", "باکی : نشری ص .", "منیم ایکی دونیام .", "باکی : صدا ص .", "فیکیر دالغالاری .", "باکی : شیروان‌نشر ص .", "حیات فلسفه‌سی .", "باکی : شیروان‌نشر ص .", "باخیش‌لار ، دوشونجه لر ، آرزولار .", "باکی : شیروان‌نشر ، ص .", "سؤنمز اوجاق .", "باکی : شیروان نشر ص .", "سئچمه شعرلر .", "باکی : شیروان‌نشر ص .", "اومید چیراغی .", "باکی : شیروان‌نشر ص .", "غوربت هارایی .", "باکی : آذرنشر ص .", "خودافرین ب توران ائوی ص .", "آذربایجانین گونئیی : تاریخین جانلی منظره لری ، ب توران ائوی ص .", "زامانین نبضی ، ب توران ائوی ص .", "مودریک‌لیک فلسفه‌سی ، ب توران ائوی ص .", "کؤرپو ، ایستانبول ، آوروپا یاقاسی یایین‌لاری ص .", "خاطیره ماهنی‌لار ، ب موترجیم ص .", "سس‌سیز هارای ، ب ، توران ائوی ، ص .", "ساحیل‌سیز دنیز ، ب آذرنشر ص .", "پوزولموش دونیا ، ب آذرنشر ص ."], "pathLength": 3}
{"title": "ماهنی", "path": ["ادبیات", "خالق ادبیاتی", "ماهنی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["خالق ادبیاتی", "موسیقی"], "content": "ماهنی ـ موسیقی ایله مشایعت ائدیلن شعر، متن.\n\nآچیقلاما\nماهنی‌لارین چوخو بلا واسیطه ایش ، امك و مراسم لرده میدانا چیخدیغی اۆچون، اونلارین مئلودیسی ده اؤزلری ایله پارالل صورتده یارانمیشدیر. اساسًا لیریك كاراكتر داشیان خلق ماهنیلاری مضمونجا موختلیفدیر . اونلارین بؤیوك اكثریتی نین ده محبت، سئونلرین صاف دویغولاری، حسرت و اضطرابلاری ترنم اولور. بیر پارا ماهنی لار دا خلق قهرمانلاری شأنینده یارانیب ، دیللره دوشموشدور . قاچاق نبی، زینب پاشا ، حیدرخان عمواوغلو، قالانین دیبینده و خراساندا و جوجوخان ماهنیلاری او جومله دندیر. ماهنیلار خلق صنعتكارلاری طرفیندن بسله‌نیب اوخونس ادا، عوموما تئز دیللره دوشر و بورادا عاشیق ماهنیلاری ایله فرقله نیر. چونكو عاشیق ماهنیلاری عوموما عاشیقلارین واسطه سی ایله اوخونار ، حال بوكی ائل ماهنیلاری خلق ایچینده اولدوقجا یایغین ماهنیلار دیر و بیر چوخلارینین دیللر ازبریدیر.\n\nاؤرنك\nآپاردی سئللر سارامی\nگئدین دئیین خان چوبانا\nگلمه سین بو ایل موغانا\nگلسه قالار ناحاق قانا\nآپاردی سئللر سارامی\nبیر اوجا بویلو بالامی.\nسارامیزی آییردیلار\nبیزی غمله دویوردولار\nهر یئتنی سویوردولار\nآپاردی سئللر سارانی\nبیر قارا ساچلی بالانی\nآراز چایی آشدی ،داشدی\nسئل سارامی آلدی قاشدی.\nسارا گؤزل قل مقاشدی\nآپاردی سئللر سارامی\nبیر قارا گؤزلو بالامی\nیارالییام دَیمه ، دَیمه ، دَیمه ، دَیمه\nقاپیمیزین قاباغی سو كئچن آرخدی\nدوروم چیخیم قاپییا ، یار گلن واختدی\nیاری گؤرمه میشم اوقاتیم تالخدی\nمنده اؤز وطنیمین آزاد قیزییام\nبو گؤزه ل تبریزین دان اولدوزویام\nیارالییام دَیمه ، دَیمه ، دَیمه ، دَیمه\nگولومون بوداغینی َایمه ، َایمه ، َایمه\nآیاغیمی یاندیریب كوچ هلر داشی\nاوزومو یاندیریب گؤزومون یاشی\nسنه قوربان اولوم یارین یولداشی\nمنده اؤز یاریمین ...\nگؤز یاشیله سولارام تهران یولونو\nبیر ایلدی گؤرمه میشم یاری بویونو\nسئوگیلیم سال بوینوما قولاچ قولونو\nمنده اؤز وطنیمین...\n\nجوجوخان\nجوجو خان خانلارین خانی\nدره گزده یوخدور سانی\nاوره كده قالدی آرمانی\nحاییف س ندن اؤلدون جوجو\nسنین تكین ننه دوغماز\nفلك داشی داشا قویماز\nنامرد جوانمردی سئومز\nحاییف س ندن اؤلدون جوجو\nدره گزی آلدین بوتون\nیوخدو رشید سنین تكین\nحلال اولسون امن سوتون\nحاییف س ندن اؤلدون جوجو\nاطرافینی سالدات توتدو\nسنین باختین نئجه یاتدی\nخانلار سنی ارزان ساتدی\nحاییف سن دن اؤلدون جوجو\nآتین باتلاقلارا باتدی\nگولله دَیدی گؤزون یارتدی\nحاییف سن دن اؤلدون جوجو\nسندن منه یار اولماز،\nسندن منه یار اولماز\nعهده وفادار اولماز .\nیوزمین گول-چیچك آچسا\nایستی سیز باهار اولماز.\n\nناغارات\nكوسدورموسن چك نازیمی؛\nقیشا دؤندرمه یازیمی؛\nچالیب، دیندیرمه سازیمی؛\nیارالییام یار ،یار\nهر آغاجدا بار اولماز؛\nهئیوا اولماز، نار اولماز؛\nیوزمین گول-چیچك آچسا،\nایستیسیز باهار اولماز.\nایستیسیز باهار اولسا؛\nبولبولسؤز گوللر آچماز.\nناغارات\n\nساری گلین\nساچین اوجون هؤرمزلر؛\nگولو قونچا درمزلر ساری گلین\nبوسئودا نة سئودادیر ؟\nسنی منه آی وئرمزلر . نئیلیم آمان ،نئیلیم آمان\nآمان ساری گلین\nبو دره نین اوزونو،\nچوبان قایتار قوزونو،\nنة اولا بیر گون گؤرم\nنازلی یاریمین اوزونو. نئیلیم آمان، نئیلیم آمان\nآمان ساری گلین\nعاشیق ائللر آیریسی،\nشانا تئللر آیریسی، آیریسی\nبیر گونونه دؤزمزدیم؛\nاولدوم ایللر آیریسی . نئیلیم آمان ، نئلیم آمان\nآمان ساری گلین\n\nقارا گیله\nگلمیشم اوتاغینا اویادام سنی ، قارا گیله اویادیام سنی\nنةگوزل خلق ائله ییب یارادان سنی. قارا گیله یارادان سنی\nگؤتوروب قاچیرارام آرادان سنی . قارا گیله آرادان سنی\nقیزیل گول اسدی ؛\nصبریمی كسدی؛\nسیل گؤزون یاشین ! قارا گیله\nآغلاما بسدی!\nتبریزین كوچ هلری دولان بادولان ، قارا گیله دولان با دولان\nسن كی منی سئومیرسن گئت آیری دولان !قارا گیله گئت آیری\n\nدولان\nنة سنه قیز قحطدیر، نة منه اوغلان. قارا گیله نه سنه اوغلان\nآغاج اولایدیم؛\nیولدا دورایدیم؛\nسن گلن یولا قارا گیله\nكؤلگه سالایدیم. 214\nقالانین دیبینده\nقالانین دیبینده ییخیلدیم یاتدیم.\nآینالی توفنگی دولدوردوم آتدیم.\nوطنین یولوندا قان تره باتدیم.\nناغارات\nیاشا سردار یاشا\nسن مینلر یاشا!\nقوشونو داغیتدین\nسن داغا داشا!\nقالانین دیبینده بیر داش اولایدیم؛\nگلنه گئدنه یولداش اولایدیدم؛\nوطنداشلاریملا قارداش اولایدیم.\nناغارات\nقالانین دیبینده بیر اوزون سلوی،\nكیمیمیز نیشانلی ،كیمیمیز ائولی،\nیولومو گؤزله ییر بیر رعنا بویلو.\nناغارات\nقالانین دیبینده ووردولار منی؛\nاؤلمه دن مزارا قویدولار منی.\nاؤلسم ده وطنده یورد آلار منی. ناغارات\nقالانین دیبینی دوشمان آلیبدی؛\nوطنین سرداری هاردا قالیبدی؟\nگولوستان باغینی اؤزوم اكرم .\nگولوستان باغینی اؤزوم اكرم .\nهمی باغبانی اوللام ،همی بیچرم\nنئچه مجلیس ایچینده یاری سئچرم\nآی گئدن اوغلان !\nگئتمه بیر دایان !\nعشقیندیر منی\nآوارا قویان .\nیئری ،یئری من ده گلیم دالینجا;\nدسمال ائله آپار منی یانینجا.\nوطنیم صفالیدیر ،باغدیر ،مئشه دیر.\nیاریمین قلبی صافدبر ، سانكی شوشه دیر .\nیاردان آیری یاشاماق چتین پئشه دیر.\nمیز اوسته ناردی\nدَیمه دیم قالدی\nاونا دَیمرم\nاو یادیگاردی\nیئری ،یئری من ده گلیم دالینجا;\nدسمال ائله آپار منی یانینجا.\nاوجا داغلار باشیندا من تكم یاریم .\nسنین ده بیر غمیوی من چكم یاریم\nمنیم نه واقتیمیدی آه چكم یاریم\nمیز اوسته لاله\nالده پیاله\nسئویرم سنی\nگئتمه خیاله\nیئری، یئری من ده گلیم دالینجا;\nدسمال ائله آپار منی یانینجا.\n\nقایناقلار\nتورک خلق ادبیاتی - یازان: علیرضا صرّافی", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D9%87%D9%86%DB%8C", "sentsNumber": 48, "sents": ["ماهنی موسیقی ایله مشایعت ائدیلن شعر ، متن .", "آچیقلاما ماهنی‌لارین چوخو بلا واسیطه ایش ، امك و مراسم لرده میدانا چیخدیغی اۆچون ، اونلارین مئلودیسی ده اؤزلری ایله پارالل صورتده یارانمیشدیر .", "اساسا لیریك كاراكتر داشیان خلق ماهنیلاری مضمونجا موختلیفدیر .", "اونلارین بؤیوك اكثریتی نین ده محبت ، سئونلرین صاف دویغولاری ، حسرت و اضطرابلاری ترنم اولور .", "بیر پارا ماهنی لار دا خلق قهرمانلاری شأنینده یارانیب ، دیللره دوشموشدور .", "قاچاق نبی ، زینب پاشا ، حیدرخان عمواوغلو ، قالانین دیبینده و خراساندا و جوجوخان ماهنیلاری او جومله دندیر .", "ماهنیلار خلق صنعتكارلاری طرفیندن بسله‌نیب اوخونس ادا ، عوموما تئز دیللره دوشر و بورادا عاشیق ماهنیلاری ایله فرقله نیر .", "چونكو عاشیق ماهنیلاری عوموما عاشیقلارین واسطه سی ایله اوخونار ، حال بوكی ائل ماهنیلاری خلق ایچینده اولدوقجا یایغین ماهنیلار دیر و بیر چوخلارینین دیللر ازبریدیر .", "اؤرنك آپاردی سئللر سارامی گئدین دئیین خان چوبانا گلمه سین بو ایل موغانا گلسه قالار ناحاق قانا آپاردی سئللر سارامی بیر اوجا بویلو بالامی .", "سارامیزی آییردیلار بیزی غمله دویوردولار هر یئتنی سویوردولار آپاردی سئللر سارانی بیر قارا ساچلی بالانی آراز چایی آشدی ، داشدی سئل سارامی آلدی قاشدی .", "سارا گؤزل قل مقاشدی آپاردی سئللر سارامی بیر قارا گؤزلو بالامی یارالییام دیمه ، دیمه ، دیمه ، دیمه قاپیمیزین قاباغی سو كئچن آرخدی دوروم چیخیم قاپییا ، یار گلن واختدی یاری گؤرمه میشم اوقاتیم تالخدی منده اؤز وطنیمین آزاد قیزییام بو گؤزه ل تبریزین دان اولدوزویام یارالییام دیمه ، دیمه ، دیمه ، دیمه گولومون بوداغینی ایمه ، ایمه ، ایمه آیاغیمی یاندیریب كوچ هلر داشی اوزومو یاندیریب گؤزومون یاشی سنه قوربان اولوم یارین یولداشی منده اؤز یاریمین گؤز یاشیله سولارام تهران یولونو بیر ایلدی گؤرمه میشم یاری بویونو سئوگیلیم سال بوینوما قولاچ قولونو منده اؤز وطنیمین جوجوخان جوجو خان خانلارین خانی دره گزده یوخدور سانی اوره كده قالدی آرمانی حاییف س ندن اؤلدون جوجو سنین تكین ننه دوغماز فلك داشی داشا قویماز نامرد جوانمردی سئومز حاییف س ندن اؤلدون جوجو دره گزی آلدین بوتون یوخدو رشید سنین تكین حلال اولسون امن سوتون حاییف س ندن اؤلدون جوجو اطرافینی سالدات توتدو سنین باختین نئجه یاتدی خانلار سنی ارزان ساتدی حاییف سن دن اؤلدون جوجو آتین باتلاقلارا باتدی گولله دیدی گؤزون یارتدی حاییف سن دن اؤلدون جوجو سندن منه یار اولماز ، سندن منه یار اولماز عهده وفادار اولماز .", "یوزمین گول چیچك آچسا ایستی سیز باهار اولماز .", "ناغارات كوسدورموسن چك نازیمی ؛ قیشا دؤندرمه یازیمی ؛ چالیب ، دیندیرمه سازیمی ؛ یارالییام یار ، یار هر آغاجدا بار اولماز ؛ هئیوا اولماز ، نار اولماز ؛ یوزمین گول چیچك آچسا ، ایستیسیز باهار اولماز .", "ایستیسیز باهار اولسا ؛ بولبولسؤز گوللر آچماز .", "ناغارات ساری گلین ساچین اوجون هؤرمزلر ؛ گولو قونچا درمزلر ساری گلین بوسئودا نة سئودادیر ؟", "سنی منه آی وئرمزلر .", "نئیلیم آمان ، نئیلیم آمان آمان ساری گلین بو دره نین اوزونو ، چوبان قایتار قوزونو ، نة اولا بیر گون گؤرم نازلی یاریمین اوزونو .", "نئیلیم آمان ، نئیلیم آمان آمان ساری گلین عاشیق ائللر آیریسی ، شانا تئللر آیریسی ، آیریسی بیر گونونه دؤزمزدیم ؛ اولدوم ایللر آیریسی .", "نئیلیم آمان ، نئلیم آمان آمان ساری گلین قارا گیله گلمیشم اوتاغینا اویادام سنی ، قارا گیله اویادیام سنی نةگوزل خلق ائله ییب یارادان سنی .", "قارا گیله یارادان سنی گؤتوروب قاچیرارام آرادان سنی .", "قارا گیله آرادان سنی قیزیل گول اسدی ؛ صبریمی كسدی ؛ سیل گؤزون یاشین !", "قارا گیله آغلاما بسدی !", "تبریزین كوچ هلری دولان بادولان ، قارا گیله دولان با دولان سن كی منی سئومیرسن گئت آیری دولان !", "قارا گیله گئت آیری دولان نة سنه قیز قحطدیر ، نة منه اوغلان .", "قارا گیله نه سنه اوغلان آغاج اولایدیم ؛ یولدا دورایدیم ؛ سن گلن یولا قارا گیله كؤلگه سالایدیم .", "قالانین دیبینده قالانین دیبینده ییخیلدیم یاتدیم .", "آینالی توفنگی دولدوردوم آتدیم .", "وطنین یولوندا قان تره باتدیم .", "ناغارات یاشا سردار یاشا سن مینلر یاشا !", "قوشونو داغیتدین سن داغا داشا !", "قالانین دیبینده بیر داش اولایدیم ؛ گلنه گئدنه یولداش اولایدیدم ؛ وطنداشلاریملا قارداش اولایدیم .", "ناغارات قالانین دیبینده بیر اوزون سلوی ، كیمیمیز نیشانلی ، كیمیمیز ائولی ، یولومو گؤزله ییر بیر رعنا بویلو .", "ناغارات قالانین دیبینده ووردولار منی ؛ اؤلمه دن مزارا قویدولار منی .", "اؤلسم ده وطنده یورد آلار منی .", "ناغارات قالانین دیبینی دوشمان آلیبدی ؛ وطنین سرداری هاردا قالیبدی ؟", "گولوستان باغینی اؤزوم اكرم .", "گولوستان باغینی اؤزوم اكرم .", "همی باغبانی اوللام ، همی بیچرم نئچه مجلیس ایچینده یاری سئچرم آی گئدن اوغلان !", "گئتمه بیر دایان !", "عشقیندیر منی آوارا قویان .", "یئری ، یئری من ده گلیم دالینجا ؛ دسمال ائله آپار منی یانینجا .", "وطنیم صفالیدیر ، باغدیر ، مئشه دیر .", "یاریمین قلبی صافدبر ، سانكی شوشه دیر .", "یاردان آیری یاشاماق چتین پئشه دیر .", "میز اوسته ناردی دیمه دیم قالدی اونا دیمرم او یادیگاردی یئری ، یئری من ده گلیم دالینجا ؛ دسمال ائله آپار منی یانینجا .", "اوجا داغلار باشیندا من تكم یاریم .", "سنین ده بیر غمیوی من چكم یاریم منیم نه واقتیمیدی آه چكم یاریم میز اوسته لاله الده پیاله سئویرم سنی گئتمه خیاله یئری ، یئری من ده گلیم دالینجا ؛ دسمال ائله آپار منی یانینجا .", "قایناقلار تورک خلق ادبیاتی یازان : علیرضا صرافی"], "pathLength": 3}
{"title": "سامی پاشازاده سزائی", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "سامی پاشازاده سزائی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["تورکیه یازیچیلاری", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "سامی پاشازاده سزائی (1859، ایستانبول- 26 آوریل 1936، ایستانبول) - تورکیه‌لی رئالیست حکایه‌ و رومان یازاری‌دیر. تورکیه ادبیاتی‌نین ایلک رئالیست/گئرچکچی رومان‌لاریندان بیری اولما اؤزل‌لیگی ایله  ادبیات تاریخینده  بؤیوک اؤنم داشییان \"سرگذشت\" آدلی رومانین یازاری‌دیر. 1892.جی ایلده یازدیغی \"کیچیک شئی‌لر\" ایله تورکیه ادبیاتیندا مودرن قیسا حکایه‌نین قورجولاریندان‌دیر.\n\nیاشامی\n1859.جی ایلده  ایستانبولدا دونیایا گلدی. تنظیمات دؤنمی‌نین اؤنده گلن آدلاریندان، عثمانلی دؤولتی‌نین ایلک معاریف ناظیری عبدالرحمان سامی پاشا ایله پاشانین ایکینجی خانیمی اولان گورجو آصیللی دیلاراییش خانیم-ین اوغلودور.  \n  باباسی نین تاش‌قاصاپداکی عمارتینده اؤزل تحصیل آلدی. عمارتده‌کی تحصیل ایل‌لرینده فارس، عرب، فرانسه، آلمان دیل‌لرینی داها سونرا لندن‌ده وظیفه آلدیغی ایل‌لرده اینگیلیس دیلینی اؤیرندی. ییرمی یاشینا قدر رسمی بیر وظیفه آلماییب، ادبیات قونوسونداکی بیلگی‌لرینی آرتیرماغی ترجیح ائتدی.  \"‌معاریف‌\"  باشلیقلی ایلک یازیسی 1874 ایلینده  \"قمر‌\"  آدلی قزئتده یاییملاندی 3 پرده لیک بیر پیئس اولان  \"‌شیر‌\" آدلی ایلک اثری 1879.دا یاییملاندی.     \n  1880.ده، بؤیوک قارداشی عبدالطیف صبحی پاشانین باشیندا اولدوغو \"اوقاف نظارت مکتوب قلمی\"نه مأمور اولدو. باباسی نین اؤلوموندن سونرا دا لندن ائلچی‌لیگی ایکینجی کاتیب‌لیگینه تعین اولوندو. اورادا قالدیغی دؤرد ییل بویونجا اینگیلیس و فرانسه ادبیات‌لارینی یاخیندان ایزله‌دی. 1885ده ائلچی‌لیک ایشچی‌لری‌نین شاپقا قویماق یاساغینا اویمادیغی اوچون ائلچی‌لیک ایشیندن عزل ائدیلدیگینده ایستانبولا قاییتدی.\n  1885 - 1901 آراسیندا ایستانبولدا یاشادی و ادبی آچیدان وئریملی بیر دؤنم کئچیردی. عبدالحق حمید و رجائی‌زاده اکرم ایله یاخین دوست اولدو. 17-18 یاشلاریندا ایکن تانیشدیغی نامق کمال ایله سورکلی مکتوب‌لاشدی. باشقا تنظیمات یازارلاری کیمی چوخ ساییدا اثر وئرمه‌دی؛ بیر رومان، ایکی کیچیک حکایه کیتابی، خاطیره و سیاحت یازی‌لاری یازدی. 1888.ده بیر پاشازاده ایله جاریه‌نین عشق حکایه‌سینی آنلاتدیغی \"“سرگذشت”\" آدلی رومانی یاییملایاراق شمس‌الدین سامی، نامق کمال و احمد مدحت افندی‌دن سونرا تورک ادبیاتی‌نین ایلک رومانچی‌لاری آراسینا گیردی. آلفونس دوده‌دن  \"‌ژاک‌\"  رومانینی تورکجه‌یه چئویردی. 1891.ده حکایه‌لرینی  \"کیچیک شئی‌لر‌\"  آدلی کیتابدا توپلادی. 1897.ده \"اقدام\" قزئتینده مقاله‌لر و حکایه‌لر یازدی. بعضی مقاله و حکایه‌لرینی  \"رموز ألادب\" (1898) آدلی کیتابدا توپلادی.  \n  “سرگذشت” رومانی اوزوندن گؤز حبسینه آلیندیغینی دوشونه‌رک بوندان قورتولماق اوچون 1901.ده پاریسه گئتدی و 1908.ده مشروطیتین اعلانینا قدر ده اورادا قالدی. یورددان قاچیشینی \"ثروت فنون\" درگیسینده یاییملانان  \" 1901.ه عایید بیر خاطیره\"  باشلیقلی یازیسیندا آنلاتدی. پاریسده ژؤن تورکلرله تانیش‌ اولدو؛ ایتیحاد و ترقی جمعیتینه قاریشلدی و جمعییت ایچینده سایغین بیر یئره گلدی. جمعییتین 15 فوریه 1902.ده یایین حایاتینا باشلایان  \"شورای امّت \"  آدلی یایین اورگانیندا عثمانلی دؤولتی سیاست‌لرینی و رژیمینی تنقید ائدن یازی‌لار یاییملادی. پاریس ایل‌لرینی  \"‌1901.دن اعتباراً پاریسده کئچن سنه‌لر‌\" ،  \"‌پاریس خاطیراتیندان‌\" ،  \"‌پاریسده یئدی سنه‌\"  آدلی یازی‌لاریندا آچیقلادی. \n  2. مشروطییتین اعلانی اوزرینه ایستانبولا قاییتدی و مادرید ائلچیسی اولاراق وظیفه‌لندیریلدی. 1. دونیا ساواشی باشلایینجا مادریددن سوئیسه گئتدی، ساواشین سونونا قدر بورادا قالدی. ایسپانیا ایل‌لرینی  \" گیرناتا و  المسجد الجامع: الحمرا \"  آدلی ایکی یازیدا، سوئیسده کئچیردیگی زامانی  \" سوئیس خاطیراتی \"  باشلیقلی یازی‌لاریندا آچیقلادی. \n  باریش دؤنمینده 1921 ایلینده یاش حدی دولمادان حؤکومت طرفیندن امکلی اولوب و ایستانبولا قایتدی. \nعؤمرونون سون ایل‌لرینی کادی‌کؤیون موهرودار سمتینده‌کی ائوینده کئچیردی. چوخ سئودیگی  قارداشی اوغلو اجلال‌ین اؤلومو اوزرینه یازدیغی منثور بیر مرثیه ایله داها بعضی نثر و خاطیره‌لرینی ده 1924.ده یاییملادیغی \"ایجلال\" آدلی کیتابدا توپلادی.   \n  1927.ده تورکیه بؤیوک میلت مجلیسی‌نین قراری ایله اونا \" خدامات وطنیه\"  ترتیبیندن ماعاش باغلاندی. 26 آوریل 1936 تاریخینده ایستانبولدا زات‌الریه‌دن اؤلدو. جنازه‌سی، گؤکسوداکی عاییله مزارلیغینا، قارداشی اوغلو اجلالین یانینا باسدیریلدی.    \n  زینب کرمان اونون بوتون اثرلرینی اوچ جیلد حالیندا توپلادی.\n\nیارادیجی‌لیغی\nتئاتر اویونو ساحه‌سینده  ایلک اثرینی نامق کمال ائتکی‌سینده یازدیغی  \"‌شیر‌\" اثری ایله وئرن صنعتچی؛ رومان، حکایه، خاطیره، دانیشق، مقاله و شعیر ایله مشهورلاشدی.  \n  تک رومانی اولان “سرگذشت”، بوتونویله اسارت قونوسونو ایشله‌ین ایلک رومان اولاراق تورکیه ادبیاتیندا یئر آلدی؛ جاریه‌لیک و کؤله‌لیک ظولمونون تنقید اولوندوغو رومان، اونون ان اونلو اثری اولدو. بسیم عمر پاشا طرفیندن فرانسه‌ دیلینه چئوریلدی.    \n  رومانی‌نین گتیردیگی شؤهرتله حکایه‌چی  یؤنو گؤلگه‌ده قالمیش اولسا دا حکایه‌چی‌لیک یؤنو چوخ گوجلو اولان بیر یازاردیر. کیچیک اولای‌لاری قونو آلان حکایه‌لری ایله قیسا حکایه نؤوعونو، تورکیه ادبیاتینا سوخدو. تنظیمات دؤنمی‌نین ان گنج یازاری اولان صنعتچی،  \"کیچیک شئی‌لر\"  آدلی کیتابی ایله \"ثروت فنون\" یازارلارینی ائتکی‌له‌دی. نامیق کمالین ائتکی‌سی ایله بیرچوخ حکایه‌سی‌نین دیلینی سوسله‌دی، اوزون جومله‌لر ایشلتدی. یازی‌لاریندا رومانتیزم ایله رئالیزمی بیرلشدیردی.  \" صنعت اوچون صنعت \"  آنلاییشی ایله اثرلر وئردی. قونولارینی هر زامان یئرلی حیاتدان سئچدی.\n\nاثرلری\nرومان\n“سرگذشت” (1889)\n\nحکایه\nکیچیک شئی‌لر (1892) \nمودافیع-ی ظولوم\n\nاویون\nشیر (ارسلان، 1879)\n\nدانیشق، تنقید، خاطیره\nرموز الأدب (1900) \nایجلال (1923)  \n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A7%D9%85%DB%8C_%D9%BE%D8%A7%D8%B4%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AF%D9%87_%D8%B3%D8%B2%D8%A7%D8%A6%DB%8C", "sentsNumber": 48, "sents": ["سامی پاشازاده سزائی تورکیه‌لی رئالیست حکایه‌ و رومان یازاری‌دیر .", "تورکیه ادبیاتی‌نین ایلک رئالیست گئرچکچی رومان‌لاریندان بیری اولما اؤزل‌لیگی ایله ادبیات تاریخینده بؤیوک اؤنم داشییان سرگذشت آدلی رومانین یازاری‌دیر .", "جی ایلده یازدیغی کیچیک شئی‌لر ایله تورکیه ادبیاتیندا مودرن قیسا حکایه‌نین قورجولاریندان‌دیر .", "یاشامی جی ایلده ایستانبولدا دونیایا گلدی .", "تنظیمات دؤنمی‌نین اؤنده گلن آدلاریندان ، عثمانلی دؤولتی‌نین ایلک معاریف ناظیری عبدالرحمان سامی پاشا ایله پاشانین ایکینجی خانیمی اولان گورجو آصیللی دیلاراییش خانیم ین اوغلودور .", "باباسی نین تاش‌قاصاپداکی عمارتینده اؤزل تحصیل آلدی .", "عمارتده‌کی تحصیل ایل‌لرینده فارس ، عرب ، فرانسه ، آلمان دیل‌لرینی داها سونرا لندن‌ده وظیفه آلدیغی ایل‌لرده اینگیلیس دیلینی اؤیرندی .", "ییرمی یاشینا قدر رسمی بیر وظیفه آلماییب ، ادبیات قونوسونداکی بیلگی‌لرینی آرتیرماغی ترجیح ائتدی .", "‌معاریف‌ باشلیقلی ایلک یازیسی ایلینده قمر‌ آدلی قزئتده یاییملاندی پرده لیک بیر پیئس اولان ‌شیر‌ آدلی ایلک اثری دا یاییملاندی .", "ده ، بؤیوک قارداشی عبدالطیف صبحی پاشانین باشیندا اولدوغو اوقاف نظارت مکتوب قلمی نه مأمور اولدو .", "باباسی نین اؤلوموندن سونرا دا لندن ائلچی‌لیگی ایکینجی کاتیب‌لیگینه تعین اولوندو .", "اورادا قالدیغی دؤرد ییل بویونجا اینگیلیس و فرانسه ادبیات‌لارینی یاخیندان ایزله‌دی .", "ده ائلچی‌لیک ایشچی‌لری‌نین شاپقا قویماق یاساغینا اویمادیغی اوچون ائلچی‌لیک ایشیندن عزل ائدیلدیگینده ایستانبولا قاییتدی .", "آراسیندا ایستانبولدا یاشادی و ادبی آچیدان وئریملی بیر دؤنم کئچیردی .", "عبدالحق حمید و رجائی‌زاده اکرم ایله یاخین دوست اولدو .", "یاشلاریندا ایکن تانیشدیغی نامق کمال ایله سورکلی مکتوب‌لاشدی .", "باشقا تنظیمات یازارلاری کیمی چوخ ساییدا اثر وئرمه‌دی ؛ بیر رومان ، ایکی کیچیک حکایه کیتابی ، خاطیره و سیاحت یازی‌لاری یازدی .", "ده بیر پاشازاده ایله جاریه‌نین عشق حکایه‌سینی آنلاتدیغی سرگذشت آدلی رومانی یاییملایاراق شمس‌الدین سامی ، نامق کمال و احمد مدحت افندی‌دن سونرا تورک ادبیاتی‌نین ایلک رومانچی‌لاری آراسینا گیردی .", "آلفونس دوده‌دن ‌ژاک‌ رومانینی تورکجه‌یه چئویردی .", "ده حکایه‌لرینی کیچیک شئی‌لر‌ آدلی کیتابدا توپلادی .", "ده اقدام قزئتینده مقاله‌لر و حکایه‌لر یازدی .", "بعضی مقاله و حکایه‌لرینی رموز ألادب آدلی کیتابدا توپلادی .", "سرگذشت رومانی اوزوندن گؤز حبسینه آلیندیغینی دوشونه‌رک بوندان قورتولماق اوچون ده پاریسه گئتدی و ده مشروطیتین اعلانینا قدر ده اورادا قالدی .", "یورددان قاچیشینی ثروت فنون درگیسینده یاییملانان ه عایید بیر خاطیره باشلیقلی یازیسیندا آنلاتدی .", "پاریسده ژؤن تورکلرله تانیش‌ اولدو ؛ ایتیحاد و ترقی جمعیتینه قاریشلدی و جمعییت ایچینده سایغین بیر یئره گلدی .", "جمعییتین فوریه ده یایین حایاتینا باشلایان شورای امت آدلی یایین اورگانیندا عثمانلی دؤولتی سیاست‌لرینی و رژیمینی تنقید ائدن یازی‌لار یاییملادی .", "پاریس ایل‌لرینی ‌ دن اعتبارا پاریسده کئچن سنه‌لر‌ ، ‌پاریس خاطیراتیندان‌ ، ‌پاریسده یئدی سنه‌ آدلی یازی‌لاریندا آچیقلادی .", "مشروطییتین اعلانی اوزرینه ایستانبولا قاییتدی و مادرید ائلچیسی اولاراق وظیفه‌لندیریلدی .", "دونیا ساواشی باشلایینجا مادریددن سوئیسه گئتدی ، ساواشین سونونا قدر بورادا قالدی .", "ایسپانیا ایل‌لرینی گیرناتا و المسجد الجامع : الحمرا آدلی ایکی یازیدا ، سوئیسده کئچیردیگی زامانی سوئیس خاطیراتی باشلیقلی یازی‌لاریندا آچیقلادی .", "باریش دؤنمینده ایلینده یاش حدی دولمادان حؤکومت طرفیندن امکلی اولوب و ایستانبولا قایتدی .", "عؤمرونون سون ایل‌لرینی کادی‌کؤیون موهرودار سمتینده‌کی ائوینده کئچیردی .", "چوخ سئودیگی قارداشی اوغلو اجلال‌ین اؤلومو اوزرینه یازدیغی منثور بیر مرثیه ایله داها بعضی نثر و خاطیره‌لرینی ده ده یاییملادیغی ایجلال آدلی کیتابدا توپلادی .", "ده تورکیه بؤیوک میلت مجلیسی‌نین قراری ایله اونا خدامات وطنیه ترتیبیندن ماعاش باغلاندی .", "آوریل تاریخینده ایستانبولدا زات‌الریه‌دن اؤلدو .", "جنازه‌سی ، گؤکسوداکی عاییله مزارلیغینا ، قارداشی اوغلو اجلالین یانینا باسدیریلدی .", "زینب کرمان اونون بوتون اثرلرینی اوچ جیلد حالیندا توپلادی .", "یارادیجی‌لیغی تئاتر اویونو ساحه‌سینده ایلک اثرینی نامق کمال ائتکی‌سینده یازدیغی ‌شیر‌ اثری ایله وئرن صنعتچی ؛ رومان ، حکایه ، خاطیره ، دانیشق ، مقاله و شعیر ایله مشهورلاشدی .", "تک رومانی اولان سرگذشت ، بوتونویله اسارت قونوسونو ایشله‌ین ایلک رومان اولاراق تورکیه ادبیاتیندا یئر آلدی ؛ جاریه‌لیک و کؤله‌لیک ظولمونون تنقید اولوندوغو رومان ، اونون ان اونلو اثری اولدو .", "بسیم عمر پاشا طرفیندن فرانسه‌ دیلینه چئوریلدی .", "رومانی‌نین گتیردیگی شؤهرتله حکایه‌چی یؤنو گؤلگه‌ده قالمیش اولسا دا حکایه‌چی‌لیک یؤنو چوخ گوجلو اولان بیر یازاردیر .", "کیچیک اولای‌لاری قونو آلان حکایه‌لری ایله قیسا حکایه نؤوعونو ، تورکیه ادبیاتینا سوخدو .", "تنظیمات دؤنمی‌نین ان گنج یازاری اولان صنعتچی ، کیچیک شئی‌لر آدلی کیتابی ایله ثروت فنون یازارلارینی ائتکی‌له‌دی .", "نامیق کمالین ائتکی‌سی ایله بیرچوخ حکایه‌سی‌نین دیلینی سوسله‌دی ، اوزون جومله‌لر ایشلتدی .", "یازی‌لاریندا رومانتیزم ایله رئالیزمی بیرلشدیردی .", "صنعت اوچون صنعت آنلاییشی ایله اثرلر وئردی .", "قونولارینی هر زامان یئرلی حیاتدان سئچدی .", "اثرلری رومان سرگذشت حکایه کیچیک شئی‌لر مودافیع ی ظولوم اویون شیر دانیشق ، تنقید ، خاطیره رموز الأدب ایجلال اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "هانس کریستیان آندرسن", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "هانس کریستیان آندرسن"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["19th-century Danish novelists", "19th-century Danish poets", "Articles with hCards", "Bisexual men", "Bisexual writers", "CS1 errors: unsupported parameter", "Collectors of fairy tales", "Danish Christians", "Danish children's writers", "Danish fantasy writers", "Danish folklore", "Danish male novelists", "Danish male poets", "Disease-related deaths in Denmark", "LGBT Christians", "LGBT writers from Denmark", "Members of the Bavarian Maximilian Order for Science and Art", "People from Odense", "Prometheus Award winners", "Scandinavian folklore", "دانمارک دا وفات ائدنلر", "دانمارک شاعیرلری", "دانمارک یازیچیلاری", "دانمارکلی شاعیرلر", "شاعیرلر", "مسیحی یازیچیلار", "هانس کریستیان آندرسن", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر", "کوپنهاگ ده وفات ائدنلر", "۱۸۰۵-جی میلادی ایلده دوغولان‌لار", "۱۸۷۵-جی میلادی ایلده اؤلن‌لر"], "content": "هانس کریستیان آندرسن (۲ آپرل ۱۸۰۵-جیٛ ایل، ادنسه (، دانمارک – ۴ آوقۇست ۱۸۷۵-جی ایله (۷۵ یاش)، کوپنهاگ، دانمارک) - دانمارکلیٛ ادیب. تئاتر اویونو، سیاحت نامه، روْمانلار و شعرلر ده یازماسیٛنا باخمایاراق، آندرسن بۆتۆن دۆنیادا داها چوْخ ناغیٛللاریٛنا گؤر تانیٛنیٛر. اوْنۇن ناغیٛللاریٛ ۱۰۰-دن چوْخ دیله ترجۆمه ائدیلمیشدیر.\n\nاثرلری\nبیر گۆن کوپنهاگ کۆچه لرینده گزیشرکن آندرسن بالاجا اوْغلانلا راستلاشدیٛ. اۇشاق اوْنۇن گؤزۆنۆن اۆچون باخیٛب اوْنۇن نه قدر تنها اوْلدۇغۇنۇ باشا دۆشدۆ. ناغیٛلبازیٛن کؤنلۆنۆ آلماق اۆچۆن الیندکی قالای عسگری اوْنا طرف اۇزاتدیٛ. عوزینده آندرسن ده اوْنا ینی «کؤحنه ائو» آدلیٛ ناغیٛل احوالاتیٛ دانیٛشدیٛ. اوْنۇن ناغیٛللاریٛندا -نصیحت، عیبرت درسی ورمک منظورو یوْخدۇ. بۇردا یالنیٛز آرزۇ وار. گؤزللییی گؤرمک ایستین اینسانلاریٛن آرزۇلاریٛ. آخیٛ حیات اؤزۆ گؤزل بیر ناغیٛلدیٛر!\n\nان مشهۇر دانمارکلیٛ\nبیری واردیٛ، بیری یوْخدۇ. بیر بالاجا اوْغلان واردیٛ. بیر دفه اوْ، آناسیٛنا دییر کی، «گؤره رسن، من مۆطق مشهۇر اوْلاجام!». آناسیٛ اوْنا هچ نه دمیر. اوْنۇن غملی گؤزلرین تعججۆبله باخیٛب کؤکسۆنۆ اؤتۆرۆر. آخیٛ بۇ آیلده نینکی طالع ادن، هچ بنده دن ده هدیه آلماق کیمسنین آغلیٛنا گلمیردی. مشهۇر اوْلماق اۆچۆن هچ اوْلماسا وارلیٛ آیلده دوْغۇلماق، یا دا هچ اوْلماسا پایتخت ساکینی اوْلماق لازیٛم ایدی. گؤزل گؤرکم و یاخشیٛ تحصیل ده واجیب ایدی. گلجک ناغیٛلباز هانس کریستیان آندرسن کاسیٛب پینه چینین آیلسینده دوْغۇلۇب. آمّا اوْنۇن سوگی پاییٛ هچ واخت اسکیک دۆشمزدی. والیدینلری هچ واخت اۇشاغیٛ جزالاندیٛرماز و اؤز فانتازییالاریٛنا قاپاناراق بۆتۆن گۆنۆ شهری دوْلاشماغا ایجاز ورردیلر. طبیعی مۆشاهیده ائتمک، بالیٛقلار، کؤستبکلر، کپنکلرله، قۇشلارلا دوْستلۇق ائتمک اوْنۇن ان سویملی مشغۇلیییتی ایدی. ایک دفه شهر تئاتریٛنا آیاق باساندان سوْنرا اوْ ناغیٛل قهرمانلاریٛنیٛن نجیب نیییتلریندن خبر تۇتدۇ و بۇ دا اوْنا عادی حیاتدان اۇزاقلاشماق اۆچۆن ینی بحرانلار وردی. تئاتردا تز-تز اوْلا بیلمیردی، اوْنا گؤره ده اؤزۆتئاتر اویونو اۇیدۇرماغا باشلادیٛ. آخشاملار ائوده قۇرۇلان کۇکلا تاماشالاریٛندا کۇکلالار جانلانیٛر و اوْغلانیٛن دیلییله اؤز احوالاتلاریٛنیٛ نقل ائدیردیلر. آز سوْنرا هانس شکسپیرین تئاتر اوْخۇیاندماسین باشلادیٛ. دؤیۆشلر، قهرمانلاریٛن قوْچاقلیٛغیٛ اوْنۇن اۆریینی سوینجله دوْلدۇرۇردۇ. اوْ، آرتیٛق تئاتر دراماتۇرقۇ اوْلماق آرزۇسۇلا یاشاییٛردیٛ. به ین دییی احوالاتلاریٛ مۇسیقیی قوْشماق عادتی ده واردیٛ. بعضاً ساحیله گلیب بالاجا بۆلبۆلۆن زۆمزۆمسینی دینلمک ایستینلر ده تاپیٛلیٛردیٛ.\nمکتبده چوْخ پیس اوْخۇیۇردۇ. بیر سؤزۆ ده سهوسیز یازا بیلمسه ده دوْستلاریٛنا قهرمانیٛ اوْلدۇغۇ مۆختلیف احوالاتلاریٛ اۇیدۇرۇب دانیٛشماغیٛ سویردی. بۇنا گؤر ده همیشه گۆلۆش منبیینه چوریلیردی. فیکری اۇزاقلاردا اوْلدۇغۇندان مۆللیملرین دانلاغیٛ اسکیک اوْلمۇردۇ. بعضاً مکتبدن سوْنرا اۇشاقلار اوْنۇ تقیب ائدرک «باخیٛن، کوْمدییا قوْشان گلیر!» دییب اله سالیٛردیٛلار. هانس ائوه قاچیٛب کۆنجه سوْخۇلۇر و آللاها دۇعا ائدیردی. آتا اوْغلۇنا اینجیل ایله برابر «۱۰۰۱ گج ناغیٛللاریٛ» نیٛ اوْخۇیۇردۇ. اۇشاغا سۇ پریلری، تروْللار و باشقا پرسوْناژلارلا دوْلۇ ناغیٛللار دانیٛشاردیٛ. .۱۱ یاشیدندا، آتاسیٛنیٛ ایتیرمیش اوْغلان اوول درزی یانیٛندا شاگردلیه گدیر، سوْنرا سیگارت کارخانیسنده ایشه گدیر. اؤزۆنه ار تاپمیٛش آناسیٛ ۱۴ یاشلیٛ اۇشاغا کوپنهاگ گدیب اؤز حیاتیٛنیٛ قۇرماق ایجازه سی وریر.\nندنسه آناسیٛ امین ایدی کی، بۇ یاشدا اۇشاق بؤیۆک شهرده چوْخ داوام گتیر بیلمیجک. اوْنا گؤره ده پوْچتالیوْنلا دانیٛشمیٛشدیٛ کی، ۳ گۆندن سوْنرا اۇشاغا گری قاییٛتماغا کؤمک ائتسین. آندرسن اؤز دوْغما شهرین بیر ده یاریٛم عصردن سوْنرا قاییٛتدیٛ. بۇردا بیر هفته دۇرۇش گتیر بیلمییب ینه ده گتدی. بیوْگرافلار دییر کی، مشهۇر ناغیٛلبازیٛن آناسیٛ دیلنچیلیک ائتمی مجبۇر ایدی و کاسیٛبلار اۆچۆن آیریٛلمیٛش قبیرسانلیٛقدا باسدیٛریٛلیٛب. ۱۴ یاشیٛندا دنییانیٛ فتح ائتمیه گلمیش اۇشاق اؤز سؤزۆنۆن اۆستۆند دۇردۇ و دۆنیانیٛن ان مشهۇر یازیچیسی اوْلدۇ.\n\nقایناقلار\n\n\n== منابع ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D8%A7%D9%86%D8%B3_%DA%A9%D8%B1%DB%8C%D8%B3%D8%AA%DB%8C%D8%A7%D9%86_%D8%A2%D9%86%D8%AF%D8%B1%D8%B3%D9%86", "sentsNumber": 47, "sents": ["هانس کریستیان آندرسن آپرل جی ایل ، ادنسه دانمارکلی ادیب .", "تئاتر اویونو ، سیاحت نامه ، روْمانلار و شعرلر ده یازماسینا باخمایاراق ، آندرسن بۆتۆن دۆنیادا داها چوْخ ناغیللارینا گؤر تانینیر .", "اوْنۇن ناغیللاری دن چوْخ دیله ترجۆمه ائدیلمیشدیر .", "اثرلری بیر گۆن کوپنهاگ کۆچه لرینده گزیشرکن آندرسن بالاجا اوْغلانلا راستلاشدی .", "اۇشاق اوْنۇن گؤزۆنۆن اۆچون باخیب اوْنۇن نه قدر تنها اوْلدۇغۇنۇ باشا دۆشدۆ .", "ناغیلبازین کؤنلۆنۆ آلماق اۆچۆن الیندکی قالای عسگری اوْنا طرف اۇزاتدی .", "عوزینده آندرسن ده اوْنا ینی کؤحنه ائو آدلی ناغیل احوالاتی دانیشدی .", "اوْنۇن ناغیللاریندا نصیحت ، عیبرت درسی ورمک منظورو یوْخدۇ .", "بۇردا یالنیز آرزۇ وار .", "گؤزللییی گؤرمک ایستین اینسانلارین آرزۇلاری .", "آخی حیات اؤزۆ گؤزل بیر ناغیلدیر !", "ان مشهۇر دانمارکلی بیری واردی ، بیری یوْخدۇ .", "بیر بالاجا اوْغلان واردی .", "بیر دفه اوْ ، آناسینا دییر کی ، گؤره رسن ، من مۆطق مشهۇر اوْلاجام آناسی اوْنا هچ نه دمیر .", "اوْنۇن غملی گؤزلرین تعججۆبله باخیب کؤکسۆنۆ اؤتۆرۆر .", "آخی بۇ آیلده نینکی طالع ادن ، هچ بنده دن ده هدیه آلماق کیمسنین آغلینا گلمیردی .", "مشهۇر اوْلماق اۆچۆن هچ اوْلماسا وارلی آیلده دوْغۇلماق ، یا دا هچ اوْلماسا پایتخت ساکینی اوْلماق لازیم ایدی .", "گؤزل گؤرکم و یاخشی تحصیل ده واجیب ایدی .", "گلجک ناغیلباز هانس کریستیان آندرسن کاسیب پینه چینین آیلسینده دوْغۇلۇب .", "آما اوْنۇن سوگی پایی هچ واخت اسکیک دۆشمزدی .", "والیدینلری هچ واخت اۇشاغی جزالاندیرماز و اؤز فانتازییالارینا قاپاناراق بۆتۆن گۆنۆ شهری دوْلاشماغا ایجاز ورردیلر .", "طبیعی مۆشاهیده ائتمک ، بالیقلار ، کؤستبکلر ، کپنکلرله ، قۇشلارلا دوْستلۇق ائتمک اوْنۇن ان سویملی مشغۇلیییتی ایدی .", "ایک دفه شهر تئاترینا آیاق باساندان سوْنرا اوْ ناغیل قهرمانلارینین نجیب نیییتلریندن خبر تۇتدۇ و بۇ دا اوْنا عادی حیاتدان اۇزاقلاشماق اۆچۆن ینی بحرانلار وردی .", "تئاتردا تز تز اوْلا بیلمیردی ، اوْنا گؤره ده اؤزۆتئاتر اویونو اۇیدۇرماغا باشلادی .", "آخشاملار ائوده قۇرۇلان کۇکلا تاماشالاریندا کۇکلالار جانلانیر و اوْغلانین دیلییله اؤز احوالاتلارینی نقل ائدیردیلر .", "آز سوْنرا هانس شکسپیرین تئاتر اوْخۇیاندماسین باشلادی .", "دؤیۆشلر ، قهرمانلارین قوْچاقلیغی اوْنۇن اۆریینی سوینجله دوْلدۇرۇردۇ .", "اوْ ، آرتیق تئاتر دراماتۇرقۇ اوْلماق آرزۇسۇلا یاشاییردی .", "به ین دییی احوالاتلاری مۇسیقیی قوْشماق عادتی ده واردی .", "بعضا ساحیله گلیب بالاجا بۆلبۆلۆن زۆمزۆمسینی دینلمک ایستینلر ده تاپیلیردی .", "مکتبده چوْخ پیس اوْخۇیۇردۇ .", "بیر سؤزۆ ده سهوسیز یازا بیلمسه ده دوْستلارینا قهرمانی اوْلدۇغۇ مۆختلیف احوالاتلاری اۇیدۇرۇب دانیشماغی سویردی .", "بۇنا گؤر ده همیشه گۆلۆش منبیینه چوریلیردی .", "فیکری اۇزاقلاردا اوْلدۇغۇندان مۆللیملرین دانلاغی اسکیک اوْلمۇردۇ .", "بعضا مکتبدن سوْنرا اۇشاقلار اوْنۇ تقیب ائدرک باخین ، کوْمدییا قوْشان گلیر !", "دییب اله سالیردیلار .", "هانس ائوه قاچیب کۆنجه سوْخۇلۇر و آللاها دۇعا ائدیردی .", "آتا اوْغلۇنا اینجیل ایله برابر گج ناغیللاری نی اوْخۇیۇردۇ .", "اۇشاغا سۇ پریلری ، تروْللار و باشقا پرسوْناژلارلا دوْلۇ ناغیللار دانیشاردی یاشیدندا ، آتاسینی ایتیرمیش اوْغلان اوول درزی یانیندا شاگردلیه گدیر ، سوْنرا سیگارت کارخانیسنده ایشه گدیر .", "اؤزۆنه ار تاپمیش آناسی یاشلی اۇشاغا کوپنهاگ گدیب اؤز حیاتینی قۇرماق ایجازه سی وریر .", "ندنسه آناسی امین ایدی کی ، بۇ یاشدا اۇشاق بؤیۆک شهرده چوْخ داوام گتیر بیلمیجک .", "اوْنا گؤره ده پوْچتالیوْنلا دانیشمیشدی کی ، گۆندن سوْنرا اۇشاغا گری قاییتماغا کؤمک ائتسین .", "آندرسن اؤز دوْغما شهرین بیر ده یاریم عصردن سوْنرا قاییتدی .", "بۇردا بیر هفته دۇرۇش گتیر بیلمییب ینه ده گتدی .", "بیوْگرافلار دییر کی ، مشهۇر ناغیلبازین آناسی دیلنچیلیک ائتمی مجبۇر ایدی و کاسیبلار اۆچۆن آیریلمیش قبیرسانلیقدا باسدیریلیب .", "یاشیندا دنییانی فتح ائتمیه گلمیش اۇشاق اؤز سؤزۆنۆن اۆستۆند دۇردۇ و دۆنیانین ان مشهۇر یازیچیسی اوْلدۇ .", "قایناقلار منابع"], "pathLength": 3}
{"title": "عبدالرحیم بیگ حاقوئردی‌یئف", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "عبدالرحیم بیگ حاقوئردی‌یئف"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "عبدالرحیم بیگ اسد بیگ اوغلو حاقوئردی‌یئف (17 مئی 1870، آغ‌بولاق، شوشا قزاسی، گنجه قوبرنیاسی – 11 دسامبر 1933، باکی) — آذربایجان یازیچیسی و دراماتورقو، ایجتیماعی-سیاسی و تئاتر خادیمی، پداقوق، ادبیات‌شوناس، آذربایجان س‌س‌ر امکدار اینجه صنعت خادیمی (1929). آذربایجان ادبیاتی‌نین کلاسیکی حساب اولونان عبدالرحیم بیگ حاقوئردی‌یئف بیرینجی روس دوماسی‌نین آذربایجاندان دِپوتاتی، گورجوستان پارلمانی‌نین دپوتاتی،  \" لئیلی و مجنون \"  اوپراسی‌نین پرمیئراسیندا ایلک دیریژور، تئاتر شوراسی‌نین تأسیسچیسی و بیرینجی رهبری، یازیچی‌لار ایتتیفاقی‌نین عوضوو،  \"ملا نصرالدین\"  درگیسی‌‌نین یازارلاریندان بیری اولموشدور.\n\nیاشاییشی\nعبدالرحیم بیگ حاقوئردی‌یئف 1870-جی ایل مئیین 17-ده آذربایجانین شوشا شهری یاخینلیغیندا اولان آغ‌بولاق کندینده آنادان اولموشدور. ایبتیدایی تحصیلینی 1880-جی ایلده شوشادا یوسف بیگین مووقتی یای مکتبینده، سونرا شوشا رئال مکتبینده آلمیشدیر (1881–1890). تیفلیس رئال مکتبینی بیتیرندن سونرا پتربورق یول موهندیس‌لری اینستیتوتوندا تحصیل آلمیشدیر (1891–1899). طلبه‌لیک دؤوری آزاد موداویم صیفت ایله اونیورسیتتین شرق فاکولته‌سی‌نین دینله‌ییجیسی اولموشدور. اوندا ادبیاتا گوجلو مئیل اویانمیشدیر.  \"‌یئیرسن قاز اتینی، گؤررسن لذتینی‌\"  (1892) و \"داغیلان ایتیفاق \" (1896) اثرلرینی یازمیشدیر.  \"‌داغیلان ایتیفاق‌\"  (1899) پتربورقدا نشر ائدیلمیشدیر.  \n  عالی تحصیل آلیب شوشایا قاییتمیش، بورادا تاماشالار تشکیل ائتمیشدیر. باکیدا اونون رهبرلیگی ایله شرق کونسرت‌لری وئریلمیشدیر (1902–1903)، بورادا ایلک حکایه‌لرینی ( \"آتا و اوغول\" ،  \"آیین شاهیدلیگی\" ) یازیب  \"ایکی حکایت\"  آدی ایله چاپ ائتدیرمیشدیر. 1905-جی ایل اینقیلابیندان سونرا روسیه دؤولت دوماسینا گنجه قوبرنییاسیندان نوماینده سئچیلمیش، پتربورقا گئتمیشدیر (آذربایجانین بیرینجی دیپلومات‌لاریندان حساب اولونور)، بورادا دؤولت کیتابخاناسیندا یئنی اثرینه (اغا محمد شاه قاجار) ماتریال‌لار توپلامیش، ایرانا — مازنداران ویلایتینه سیاحت ائتمیشدیر (1907).  \" لئیلی و مجنون \"  اوپراسی 1908-جی ایل ژانویه‌نین 12-ده تاماشایا قویولدوغو زامان ایلک آذربایجان دیریژورو کیمی کور و اورکستری، تاماشانی ایداره ائتمیشدیر.  \"نیجات‌\"  جمعیتینده و کور-خزر گمیچی‌لیگی ایداره‌سینده ایشله‌دیگی دؤورده زاقافقازییانی، داغیستانی، اورتا آسیانی و وولقابویونو سیاحت ائتمیش،  \"جئیرانعلی\" ،  \" خورتدان \" .  \"حکیمی-نونی-سقیر‌\" ،  \" لاغلاغی \" ،  \"‌موزالان‌\" ،  \"سوپورگه‌ساققال‌\"  و س. ایمضالارلا  \"ملا نصرالدین\"  درگیسینده حکایه، فلیئتون چاپ ائتدیرمیشدیر.      \n  هشترخاندا یاشادیغی مودتده شهرین مدنی-ایجتیماعی حیاتیندا جیدی چالیشمیشدیر (1910). سونرا آغداما کؤچوب اورادا یاشامیشدیر (1911–1915). تیفلیسده \"‌شهرلر ایتتیفاقی‌نین قافقاز شؤعبه‌سی خبرلری‌\"  آدلی آیلیق مجموعه‌نین مودیری اولموش (1916–1917)، فوریه اینقیلابیندان سونرا تیفلیس ایجرایه کومیته‌سینه و اونون مرکزی شوراسینا عوضو سئچیلمیشدیر (1917). همین ایلین مارسیندا بورچالی قزاسینا مووکّیل تعیین اولونموشدور (1918).     \n  آذربایجاندا سووئت حاکیمیتی قورولدوقدان سوندا دؤولت تئاترلارینا موفتتیش تعیین اولونموشدور. آذربایجان میلّی تئاتری‌نین یارانماسی‌نین 50 ایل‌لیگی موناسیبتی ایله کئچیریلن یوبیلئیه باشچی‌لیق ائتمیشدیر. آذربایجان دؤولت اونیورسیتتینده ادبیاتدان موحاضیره لر اوخوموش، علمی کادرلارین حاضیرلانماسیندا ایشتیراک ائتمیشدیر. بورادا یئرلی کومیته‌نین صدری (1922)، آذربایجانی تدقیق و تبلیغ جمعیتی‌نین صدر موعاوینی و سونرا صدری (1923–1925) اولموشدور. بو، ایلک علمی-تدقیقات موسیسی ایدی. باکیدا چاغیریلان بیرینجی آذربایجان اؤلکه‌شوناس‌لیق قورولتایی‌نین نوماینده‌سی کیمی فعال چالیشمیشدیر (1924).     \n  بونلاردان باشقا ادیب شکسپیرین  \" هاملت \" ، شیللرین  \" قاچاق‌لار \" ،وولترین  \" سولطان عثمان \" ، زولانین  \" قازماچی‌لار \" ، آندرسن‌ین  \"‌بولبول‌\" ، \"‌شاهین تزه لیباسی‌\" ، لانسکویون  \" قزوات \" ، چیریکووون  \" یهودی‌لر \" ،کورولنکونون  \" قوجا زنگ چالان \"  اثرلرینی ده ترجومه ائتمیشدیر.  \n\n  روسیه علم‌لر آکادمی‌سی‌نین نزدینده اولان اؤلکه‌شوناس‌لیق بوروسونون بئشینجی علمی سسیاسیندا یئکدیل‌لیکله آکادمی‌نین اؤلکه‌شوناس‌لیق بوروسونا موخبیر عوضو سئچیلمیشدیر (1924). شرق فاکولته‌سی‌نین کاتیبی (1922–1925)، آذربایجان یازیچی‌لار ایتتیفاقی‌نین مسئول کاتیبی (1931–1932) اولموشدور. آذربایجان خالق کومیسارلار شوراسی‌نین 6 فوریه 1929-جو ایل تاریخلی قراری ایله  \" آذربایجان س‌س‌ر امکدار اینجه صنعت خادیمی \"  فخری آدینا، 1933-جو ایلده ایسه آذربایجان مرکزی ایجرایه کومیته‌سی‌نین فخری فرمانینا لاییق گؤرولموشدور. اونون اثرلری س‌س‌ری و خاریجی اؤلکه خالق‌لاری‌نین دیللرینه ترجومه اولونموشدور.    \n  1933-جو ایل دسامبرین 12-ده باکیدا وفات ائتمیش، فخری خیاباندا دفن اولونموشدور.      \n  آدینا باکی شهری‌نین یاسامال رایونوندا کوچه وار.     \n  آذربایجان جومهوریتی ناظیرلر کابینه‌سی‌نین 7 مئی 2019-جو ایل تاریخلی، 211 نؤمره لی قراری ایله عبدالرحیم بیگ حاقوئردی‌یئف آذربایجان جومهوریتینده اثرلری دؤولت واریداتی اعلان ائدیلن مؤلیف‌لرین سیاهیسینا داخیل ائدیلمیشدیر.\n\nیارادیجی‌لیغی\nعبدالرحیم بیگ حاقوئردی‌یئف ادبی فعالیته شوشا رئال مکتبینده اوخودوگو زامان باشلامیش، م.ف. آخوندزاده‌نین تاثیری ایله  \"حاجی داشدمیر‌\"  (1884) آدلی کیچیک بیر پیئس یازمیشدی. پتربورقدا تحصیل آلارکن اونون بدیعی یارادیجی‌لیغا مئیل و هوسی داها دا چوخالیر. او، بورادا اولارکن  \" یئیرسن قاز اتینی، گؤررسن لذتینی \"  (1892) درامینی و  \" داغیلان تیفاق \"  (1896) فاجیعه‌سینی یازیب.      \n  1899-جو ایلده آذربایجانا قاییدان حاقوئردی‌یئف بیر مودت باکیدا یاشاییب. او، بیر طرفدن موعلیم‌لیکله مشغول اولوب، دیگر طرفدن تئاترلاردا وئریلن تاماشالارا رژیسورلوق ائدیب. عئینی زاماندا بدیعی یارادیجی‌لیغینی دا داوام ائتدیریب: \"‌بخت سیز جاوان‌\" (1900) و  \" پری-جادو \"  (1901) فاجیعه‌لرینی یازماقلا میلّی دراماتورقو ایدئیا و پوئتیک-صنعتکارلیق باخیمیندان داها دا زنگینلشدیریب. 1906-جی ایلده  \"‌حیات‌\"  قزئتینده حکایه‌لر و  \"ملا نصرالدین\"  درگیسینده گیزلی ایمضالارلا فلیئتونلار، مضحکه‌لر چاپ ائتدیریب.  \"‌مارال‌لاریم‌\" ،  \" خورتدانین جهنم مکتوب‌لاری‌\" ،  \" شئیخ شعبان \" ،  \"‌خیالت‌\" ،  \"‌آج حریف‌لر‌\"  و سایر اثرلرین مؤلیفی‌دیر.\n\nبعضی حکایه‌لری\nآتا و اوغول، آیین شاهیدلیگی، خورتدانین جهنم مکتوب‌لاری، موزالان‌ بگین سیاحت‌نامه‌سی، بومبا، مارال‌لاریم، موقدّیمه عوضینه، موطروب دفتری، شیکایت، دجال‌آباد، یاشیل‌باش سونا، قیرات، شبیه، پیر، تنقید، آجیندان طبیب، شئیخ شعبان، همشهری پاسپورتو، رؤیا، میرزه صفر، کئچمیش گونلر، اوجا داغ باشیندا، سئییدلر اوجاغی، قندیل، چشمک، حاق مؤوجود، ایت اویونو، دیش آغریسی، قوجا تارزن، کاپیتالیزمله موباریزه، قابان، صؤحبت، موصیبت، اووچو قاسیم، قیصاص، پریستاو و اوغرو، ایعانه ، یئنی طبابت، ساری تویوق، کوروغلو.\nعومومی 80-دن چوخ حکایه‌سی وار.\n\nبعضی مقاله‌لری\nبیزیم یابی‌لیغیمیز، تنقیده تنقید، ایکی ایل، تجتوری-نیسوانا دایر، موسلمان‌لاردا تئاترو، بئش ایل،  \" پری جادو \"  حاقیندا قئیدلر، آرتیست‌لیک صنعتی حاقیندا، عباس میرزه شریف‌زاده حاقیندا، میرزه فتعلی‌نین فاجیعه‌سی، ادبی دیلیمیز حاقیندا.\n\nفیلموقرافی\nمارال‌لاریم (فیلم، 1963) \n  ائولنمک ایسته‌ییرم (فیلم، 1983) \n  آج حریف‌لر (فیلم، 1993) (تام‌متراژلی فیلم-تاماشا) (آز-تی‌وی) — اثرین مؤلیفی\n\nشکیل‌لر\n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%DB%8C%D9%85_%D8%A8%DB%8C%DA%AF_%D8%AD%D8%A7%D9%82%D9%88%D8%A6%D8%B1%D8%AF%DB%8C%E2%80%8C%DB%8C%D8%A6%D9%81", "sentsNumber": 47, "sents": ["عبدالرحیم بیگ اسد بیگ اوغلو حاقوئردی‌یئف آذربایجان یازیچیسی و دراماتورقو ، ایجتیماعی سیاسی و تئاتر خادیمی ، پداقوق ، ادبیات‌شوناس ، آذربایجان س‌س‌ر امکدار اینجه صنعت خادیمی .", "آذربایجان ادبیاتی‌نین کلاسیکی حساب اولونان عبدالرحیم بیگ حاقوئردی‌یئف بیرینجی روس دوماسی‌نین آذربایجاندان دپوتاتی ، گورجوستان پارلمانی‌نین دپوتاتی ، لئیلی و مجنون اوپراسی‌نین پرمیئراسیندا ایلک دیریژور ، تئاتر شوراسی‌نین تأسیسچیسی و بیرینجی رهبری ، یازیچی‌لار ایتتیفاقی‌نین عوضوو ، ملا نصرالدین درگیسی‌‌نین یازارلاریندان بیری اولموشدور .", "یاشاییشی عبدالرحیم بیگ حاقوئردی‌یئف جی ایل مئیین ده آذربایجانین شوشا شهری یاخینلیغیندا اولان آغ‌بولاق کندینده آنادان اولموشدور .", "ایبتیدایی تحصیلینی جی ایلده شوشادا یوسف بیگین مووقتی یای مکتبینده ، سونرا شوشا رئال مکتبینده آلمیشدیر .", "تیفلیس رئال مکتبینی بیتیرندن سونرا پتربورق یول موهندیس‌لری اینستیتوتوندا تحصیل آلمیشدیر .", "طلبه‌لیک دؤوری آزاد موداویم صیفت ایله اونیورسیتتین شرق فاکولته‌سی‌نین دینله‌ییجیسی اولموشدور .", "اوندا ادبیاتا گوجلو مئیل اویانمیشدیر .", "‌یئیرسن قاز اتینی ، گؤررسن لذتینی‌ و داغیلان ایتیفاق اثرلرینی یازمیشدیر .", "‌داغیلان ایتیفاق‌ پتربورقدا نشر ائدیلمیشدیر .", "عالی تحصیل آلیب شوشایا قاییتمیش ، بورادا تاماشالار تشکیل ائتمیشدیر .", "باکیدا اونون رهبرلیگی ایله شرق کونسرت‌لری وئریلمیشدیر ، بورادا ایلک حکایه‌لرینی یازیب ایکی حکایت آدی ایله چاپ ائتدیرمیشدیر .", "جی ایل اینقیلابیندان سونرا روسیه دؤولت دوماسینا گنجه قوبرنییاسیندان نوماینده سئچیلمیش ، پتربورقا گئتمیشدیر ، بورادا دؤولت کیتابخاناسیندا یئنی اثرینه ماتریال‌لار توپلامیش ، ایرانا مازنداران ویلایتینه سیاحت ائتمیشدیر .", "لئیلی و مجنون اوپراسی جی ایل ژانویه‌نین ده تاماشایا قویولدوغو زامان ایلک آذربایجان دیریژورو کیمی کور و اورکستری ، تاماشانی ایداره ائتمیشدیر .", "نیجات‌ جمعیتینده و کور خزر گمیچی‌لیگی ایداره‌سینده ایشله‌دیگی دؤورده زاقافقازییانی ، داغیستانی ، اورتا آسیانی و وولقابویونو سیاحت ائتمیش ، جئیرانعلی ، خورتدان .", "حکیمی نونی سقیر‌ ، لاغلاغی ، ‌موزالان‌ ، سوپورگه‌ساققال‌ و س .", "ایمضالارلا ملا نصرالدین درگیسینده حکایه ، فلیئتون چاپ ائتدیرمیشدیر .", "هشترخاندا یاشادیغی مودتده شهرین مدنی ایجتیماعی حیاتیندا جیدی چالیشمیشدیر .", "سونرا آغداما کؤچوب اورادا یاشامیشدیر .", "تیفلیسده ‌شهرلر ایتتیفاقی‌نین قافقاز شؤعبه‌سی خبرلری‌ آدلی آیلیق مجموعه‌نین مودیری اولموش ، فوریه اینقیلابیندان سونرا تیفلیس ایجرایه کومیته‌سینه و اونون مرکزی شوراسینا عوضو سئچیلمیشدیر .", "همین ایلین مارسیندا بورچالی قزاسینا مووکیل تعیین اولونموشدور .", "آذربایجاندا سووئت حاکیمیتی قورولدوقدان سوندا دؤولت تئاترلارینا موفتتیش تعیین اولونموشدور .", "آذربایجان میلی تئاتری‌نین یارانماسی‌نین ایل‌لیگی موناسیبتی ایله کئچیریلن یوبیلئیه باشچی‌لیق ائتمیشدیر .", "آذربایجان دؤولت اونیورسیتتینده ادبیاتدان موحاضیره لر اوخوموش ، علمی کادرلارین حاضیرلانماسیندا ایشتیراک ائتمیشدیر .", "بورادا یئرلی کومیته‌نین صدری ، آذربایجانی تدقیق و تبلیغ جمعیتی‌نین صدر موعاوینی و سونرا صدری اولموشدور .", "بو ، ایلک علمی تدقیقات موسیسی ایدی .", "باکیدا چاغیریلان بیرینجی آذربایجان اؤلکه‌شوناس‌لیق قورولتایی‌نین نوماینده‌سی کیمی فعال چالیشمیشدیر .", "بونلاردان باشقا ادیب شکسپیرین هاملت ، شیللرین قاچاق‌لار ، وولترین سولطان عثمان ، زولانین قازماچی‌لار ، آندرسن‌ین ‌بولبول‌ ، ‌شاهین تزه لیباسی‌ ، لانسکویون قزوات ، چیریکووون یهودی‌لر ، کورولنکونون قوجا زنگ چالان اثرلرینی ده ترجومه ائتمیشدیر .", "روسیه علم‌لر آکادمی‌سی‌نین نزدینده اولان اؤلکه‌شوناس‌لیق بوروسونون بئشینجی علمی سسیاسیندا یئکدیل‌لیکله آکادمی‌نین اؤلکه‌شوناس‌لیق بوروسونا موخبیر عوضو سئچیلمیشدیر .", "شرق فاکولته‌سی‌نین کاتیبی ، آذربایجان یازیچی‌لار ایتتیفاقی‌نین مسئول کاتیبی اولموشدور .", "آذربایجان خالق کومیسارلار شوراسی‌نین فوریه جو ایل تاریخلی قراری ایله آذربایجان س‌س‌ر امکدار اینجه صنعت خادیمی فخری آدینا ، جو ایلده ایسه آذربایجان مرکزی ایجرایه کومیته‌سی‌نین فخری فرمانینا لاییق گؤرولموشدور .", "اونون اثرلری س‌س‌ری و خاریجی اؤلکه خالق‌لاری‌نین دیللرینه ترجومه اولونموشدور .", "جو ایل دسامبرین ده باکیدا وفات ائتمیش ، فخری خیاباندا دفن اولونموشدور .", "آدینا باکی شهری‌نین یاسامال رایونوندا کوچه وار .", "آذربایجان جومهوریتی ناظیرلر کابینه‌سی‌نین مئی جو ایل تاریخلی ، نؤمره لی قراری ایله عبدالرحیم بیگ حاقوئردی‌یئف آذربایجان جومهوریتینده اثرلری دؤولت واریداتی اعلان ائدیلن مؤلیف‌لرین سیاهیسینا داخیل ائدیلمیشدیر .", "یارادیجی‌لیغی عبدالرحیم بیگ حاقوئردی‌یئف ادبی فعالیته شوشا رئال مکتبینده اوخودوگو زامان باشلامیش ، م .", "آخوندزاده‌نین تاثیری ایله حاجی داشدمیر‌ آدلی کیچیک بیر پیئس یازمیشدی .", "پتربورقدا تحصیل آلارکن اونون بدیعی یارادیجی‌لیغا مئیل و هوسی داها دا چوخالیر .", "او ، بورادا اولارکن یئیرسن قاز اتینی ، گؤررسن لذتینی درامینی و داغیلان تیفاق فاجیعه‌سینی یازیب .", "جو ایلده آذربایجانا قاییدان حاقوئردی‌یئف بیر مودت باکیدا یاشاییب .", "او ، بیر طرفدن موعلیم‌لیکله مشغول اولوب ، دیگر طرفدن تئاترلاردا وئریلن تاماشالارا رژیسورلوق ائدیب .", "عئینی زاماندا بدیعی یارادیجی‌لیغینی دا داوام ائتدیریب : ‌بخت سیز جاوان‌ و پری جادو فاجیعه‌لرینی یازماقلا میلی دراماتورقو ایدئیا و پوئتیک صنعتکارلیق باخیمیندان داها دا زنگینلشدیریب .", "جی ایلده ‌حیات‌ قزئتینده حکایه‌لر و ملا نصرالدین درگیسینده گیزلی ایمضالارلا فلیئتونلار ، مضحکه‌لر چاپ ائتدیریب .", "‌مارال‌لاریم‌ ، خورتدانین جهنم مکتوب‌لاری‌ ، شئیخ شعبان ، ‌خیالت‌ ، ‌آج حریف‌لر‌ و سایر اثرلرین مؤلیفی‌دیر .", "بعضی حکایه‌لری آتا و اوغول ، آیین شاهیدلیگی ، خورتدانین جهنم مکتوب‌لاری ، موزالان‌ بگین سیاحت‌نامه‌سی ، بومبا ، مارال‌لاریم ، موقدیمه عوضینه ، موطروب دفتری ، شیکایت ، دجال‌آباد ، یاشیل‌باش سونا ، قیرات ، شبیه ، پیر ، تنقید ، آجیندان طبیب ، شئیخ شعبان ، همشهری پاسپورتو ، رؤیا ، میرزه صفر ، کئچمیش گونلر ، اوجا داغ باشیندا ، سئییدلر اوجاغی ، قندیل ، چشمک ، حاق مؤوجود ، ایت اویونو ، دیش آغریسی ، قوجا تارزن ، کاپیتالیزمله موباریزه ، قابان ، صؤحبت ، موصیبت ، اووچو قاسیم ، قیصاص ، پریستاو و اوغرو ، ایعانه ، یئنی طبابت ، ساری تویوق ، کوروغلو .", "عومومی دن چوخ حکایه‌سی وار .", "بعضی مقاله‌لری بیزیم یابی‌لیغیمیز ، تنقیده تنقید ، ایکی ایل ، تجتوری نیسوانا دایر ، موسلمان‌لاردا تئاترو ، بئش ایل ، پری جادو حاقیندا قئیدلر ، آرتیست‌لیک صنعتی حاقیندا ، عباس میرزه شریف‌زاده حاقیندا ، میرزه فتعلی‌نین فاجیعه‌سی ، ادبی دیلیمیز حاقیندا .", "فیلموقرافی مارال‌لاریم ائولنمک ایسته‌ییرم آج حریف‌لر اثرین مؤلیفی شکیل‌لر اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "اسماعیل شخلی", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "اسماعیل شخلی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "یازیچیلار"], "content": "اسماعیل شخلی (اینگیلیسجه: Ismayil Shykhly) یازیچی - 7021 تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۷۶  ایل عومر ائله‌ییب و ۲۶ ژوئیه ۱۹۹۵ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب.\n\nاثرلری\nیئتر اصلانووا. باکی: اوشاق‌گنج‌شر، 1949، 36 صفحه.\nکئرچ سولاریندا (حیکایه‌لر). باکی: آذرنشر، 1950، 193 صفحه.\nداغلار سسله‌نیر. باکی: اوشاق‌گنج‌نشر، 1951، 128 صفحه.\nداش‌کسن (اوچ‌ائرک). باکی: اوشاق‌گنج‌نشر، 1953، 44 صفحه.\nآیریلان یوللار (رومان). باکی: اوشاق‌گنج‌نشر، 1957، 260 صفحه.\nدلی کور (رومان). باکی: گنجلیک، 1968، 448 صفحه.\nاون‌سکگیزینجی عصر خاریجی ادبیات تاریخی. باکی: 1970، 150 صفحه. (شریکلی)\nسئچیلمیش اثرلر (ایکی جیلدده). باکی: آذرنشر، 1971، 365 صفحه.\nجبهه یوللاری. باکی: گنجلیک، 1985، 188 صفحه.\nسئچیلمیش اثرلر (ایکینجی جیلد) باکی: آذرنشر، 1971، 444 صفحه.\nییرمینجی عصر خاریجی ادبیات تاریخی. باکی: معاریف، 1974، 256 صفحه.\nمنیم رقیبیم. باکی: گنجلیک، 1975، 192 صفحه.\nخاطیره‌یه دؤنوش ایللر. باکی: یازییچی، 1980، 368 صفحه.\nمنی ایتیرمه‌یین. باکی: گنجلیک، 1984، 364 صفحه.\nسئچیلمیش اثرلر (ایکی جیلدده) باکی: آذرنشر، 1986، 480 صفحه.\nسئچیلمیش اثرلر (ایکی جیلدده) باکی: آذرنشر، 1986، 477 صفحه.\nدایم آختاریشدا (مقاله‌لر، پوپلیسیست چیخیشلار). باکی: یازیچی، 1988، 358 صفحه.\nنامرد گولّه‌سی (حیکایه‌لر). باکی: یازیچی، 1991، 230 صفحه.\nاؤلولری قبریستاندا باسدیرین (نثر، ادبی تنقید، پوبلیسیستیکا). باکی: گنجلیک، 1992، 270 صفحه.\nاؤلن دونیام (رومان). باکی: آذرنشر، 1995، 150 صفحه.\n\nترجومله‌لر\n(تورکجه و روسجادان)\nاون‌دوققوزونجو عصر خاریجی ادبیات تاریخی. باکی: معاریف، 1964، 854 صفحه.\nموپاسسان گی دئ. حیکایه‌لر و نووئللالار. باکی: یازیچی، 1980، 182 صفحه (شریکلی).\nعزیز نسین. فوتبول کیرالی. باکی: گنجلیک، 1988، 333 صفحه. (شریکلی).\n\nبیرده باخ\nادبی تنقیدچی\nادبیات تاریخی\nادبیات آخیملاری\n\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ismayil Shykhly»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).\n\n\n== ائشیک باغلانتی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%85%D8%A7%D8%B9%DB%8C%D9%84_%D8%B4%D8%AE%D9%84%DB%8C", "sentsNumber": 45, "sents": ["اسماعیل شخلی یازیچی تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب .", "ایل عومر ائله‌ییب و ژوئیه میلادی تاریخیندا وفات ائدیب .", "اثرلری یئتر اصلانووا .", "باکی : اوشاق‌گنج‌شر صفحه .", "کئرچ سولاریندا .", "باکی : آذرنشر صفحه .", "داغلار سسله‌نیر .", "باکی : اوشاق‌گنج‌نشر صفحه .", "باکی : اوشاق‌گنج‌نشر صفحه .", "آیریلان یوللار .", "باکی : اوشاق‌گنج‌نشر صفحه .", "باکی : گنجلیک صفحه .", "اون‌سکگیزینجی عصر خاریجی ادبیات تاریخی .", "باکی صفحه .", "سئچیلمیش اثرلر .", "باکی : آذرنشر صفحه .", "جبهه یوللاری .", "باکی : گنجلیک صفحه .", "سئچیلمیش اثرلر باکی : آذرنشر صفحه .", "ییرمینجی عصر خاریجی ادبیات تاریخی .", "باکی : معاریف صفحه .", "منیم رقیبیم .", "باکی : گنجلیک صفحه .", "خاطیره‌یه دؤنوش ایللر .", "باکی : یازییچی صفحه .", "منی ایتیرمه‌یین .", "باکی : گنجلیک صفحه .", "سئچیلمیش اثرلر باکی : آذرنشر صفحه .", "سئچیلمیش اثرلر باکی : آذرنشر صفحه .", "دایم آختاریشدا .", "باکی : یازیچی صفحه .", "نامرد گوله‌سی .", "باکی : یازیچی صفحه .", "اؤلولری قبریستاندا باسدیرین .", "باکی : گنجلیک صفحه .", "اؤلن دونیام .", "باکی : آذرنشر صفحه .", "ترجومله‌لر اون‌دوققوزونجو عصر خاریجی ادبیات تاریخی .", "باکی : معاریف صفحه .", "موپاسسان گی دئ .", "حیکایه‌لر و نووئللالار .", "باکی : یازیچی صفحه .", "عزیز نسین .", "فوتبول کیرالی .", "باکی : گنجلیک صفحه بیرده باخ ادبی تنقیدچی ادبیات تاریخی ادبیات آخیملاری قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور ائشیک باغلانتی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "سلما لاقرلوف", "path": ["ادبیات", "سلما لاقرلوف"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "Infobox person using numbered parameter", "ادبیات", "نوبل اؤدولو", "نوبل ادبیات جایزه‌سینی قازانانلار", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر", "کیمسه‌لر", "یازیچیلار"], "content": "سلما اوتیلیا لوویس لاقرلوف سوئدجا Selma Ottiliana Lovisa Lagerlöf نوامبر ۱۸۵۸، ورملاند — ۱۶ مارس ۱۹۴۰، مورباکا — سوئد یازیچی سی، ادبیات اوزره نوبل اؤدولی آلان ایلک قادین (۱۹۰۹) (\"اثرلرینی دیگرلرین‌دن فرقه‌له‌ن‌دیره‌ن یوکسک ایدئالیزمه، آیدین پارلاق فیکیر و مقدس‌لیگی تره‌ننوم ائتدیینه گؤره\").\n\nحیاتی\nسوئدلی سلما اوتیلیانا لوویس لاقرلوف ادبیات ساحه‌سینده نوبل اؤدولی قازانان ایلک قادین یازیچی‌دیر. او، اؤلکه‌نین جنوبون‌داکی ورملان اوستانین‌ده، ایستئفایا چیخمیش ضابط اریک قوستاو لاقرلوفون عائله‌سینده دوغولان بئش اوشاق‌دان دؤردونجوسو ایدی. اوچ یاشی اولان‌دا ایفلیج کئچیرمیشدی. بیر ایل یاتاق‌دان قالخابیلمَِمیش، سوْنرا ایسه حیاتی بویو شیکست قالمیش‌دی. ننه‌سین‌دن دینلدیی چوخسای‌لی ناغیل و روایتلر سلمانی کیچیک یاشلارین‌دان سؤزون سئحرلی عالمینه گتیرمیش‌دی. \nمعلم اوْلماق ایسته‌یه‌ن سلما لاقرلوف ۱۸۸۵-جی ایلده ایستوکهم‌داکی کرال عالی قادین پئداقوژی آکادمیسینی بیتیرمیشدی. ایکی ایل سوْنرا آتاسینین وفاتی، آردینجا آتا-بابا مولکلرینین بورجا گؤره هرراجا قویولماسی اونا سارسیدیجی ضربه اولموش‌دو. سلما عائله‌سینه کؤمک مقصدی ایله قیز مکتبین‌ده ایشه دوزلمیش‌دی. تئزلیکله او، یوکسک عقلی و معنوی کئیفیتلری ایله شاگیردلرینین سئویم‌لی‌سینه چئوریلمیش‌دی.\nوئرملاندین تکرارسیز منظره‌لری، ائشیتدیی خالق روایتلری گنج قیزی ایلک رومانینی یازماغا روح لاندیرمیش‌دی. حاضیر حیصّه لر \"ایدون\" ژورنالینین کئچیردیی موسابیقه‌یه گؤندریلمیش‌دی. ژورنال اونو ساده‌جه غالیب کیمی اؤدوللان‌دیرماقلا کیفایتلنممیش‌دی، اثری کیتاب شکلین‌ده چاپ ائتمه‌یه حاضیر اوْلدوغونو دا بیلدیرمیش‌دی.\nسوئد ادبیاتی اۆچون اننوی رومانتیک اوسلوب‌دا قله‌مه آلینان \"هوست برلینق حاقین‌دا ساقا\" (۱۸۹۱) اولجه اوخوجولارین دقتینی او قدر ده چکممیش‌دی. لاکین مشهور دانمارک تنقیدچی‌سی \tگورگ براندس گنج خانیمین اوغورلو یارادیجی‌لیق آختاریشلارینی تق‌دیر ائدن مقاله چاپ ائتدیردیک‌دن سوْنرا هم مؤلفه، هم ده اونون اثرینه ماراق اهمیت‌لی درجه‌ده آرتمیش‌دی.\nتخمیاً اون ایل معلم ایشلدیک‌دن سوْنرا سلما لاقرلوف اؤزونو بوتونلوکله یارادیجیلیغا حصر ائتمک اۆچون پئداقوژی ساحه‌دن اوزاقلاشمیشدی. سوئد کرالی ۲-جی اوسکارین آییردیغی تقاود و سوئد آکادمیسینین یاردیمی اونا آرزوسونو حیاتا کئچیرمه‌یه ایمکان وئرمیشدی. ۱۸۹۴-جو ایلده لاقرلوفون \"گؤرونمز زنجیرلر\" آدلی نووئللالار کیتابی چاپ اولونموش‌دو. ۱۸۹۵-۱۸۹۶-جی ایللرده ایتالیایا، ۱۸۹۹-۱۹۰۰-جو ایللرده ایسه مصر و فیلیسطینه سفر ائدن یازی‌چی بیری-بیرینین آردینجا \"دجالین معجزه‌لری\" (۱۸۹۸) و ایکی جیلدلیک \"یروسلیم\" (۱۹۰۱-۱۹۰۲) رومانلارینی نشر ائتدیرمیشدی. قازانج دالینجا فیلیسطینه یول‌لانان سوئد فرمرلرینین حیاتی، اونلارین مقدس تورپاق‌دا معنوی ایده‌آل آختاریشلاری \"یروسلیم\" دیالوگییاسین‌دا ائپیک تصویرینی تاپمیشدی. \n\n۱۹۰۴-جو ایلده یازی‌چی عائله مولکلری اوْلان مورباککانی یئنی‌دن ساتین آلا بیلمیشدی. او، اؤمرونون سونونا قدر همین مولک‌ده یاشامیش و دۆنیانین موختلیف اؤلکه‌لرین‌دن گلن چوخسای‌لی قوناقلارینی بورادا قبول ائتمیش‌دی. ۱۹۰۴-جو ایلده سلما لاقرلوف هم ده سوئد آکادمیسینین بؤیوک قیزیل مدالینا لایق گؤرولموش‌دو.\nیازیچینین مشهور اثرلرین‌دن بیری ده \"نیلس هولقرسونون وحشی قازلارلا سوئده معجزه‌لی سیاحتی\" (۱۹۰۶) آدلی اوشاق رومانی‌دیر. خالق ناغیللاری اوسلوبوندا یازیلمیش بۇ کیتاب اؤلکه‌نی داها یاخشی تانیماغا و تانیتماغا خیدمت ائدیر. ۱۹۹۴-جو ایلده لایق گؤرولدویو نوبل اؤدولینی آلماق اۆچون حیاتین‌دا ایلک دفعه سوئده گلن ژاپون یازیچی سی کئندزئبورئ اوئ اؤلکه ایله ایلک تانیشلیغینین لاگرلوفون کیتابین‌دان باشلادیغینی، اعتراف ائتمیش‌دی. اوشاقلار اۆچون یازیلان باشقا بیر اثر – \"باتاق‌لیق‌داکی فئرمادان اولان قیز\" (۱۹۰۷) رومانی دا سوئد فولکلورونون ان یاخشی عنعنه‌لرینه اساسلانمیش‌دی.\n۱۹۰۹-جو ایلده سلما لاقرلوف \"بوتون اثرلرینی فرقله‌ن‌دیره‌ن یوکسک ایدئالیزمه، پارلاق تخیوله و معنوی تأثیر قودرتینه گؤره\" سوئد یازی‌چیلاری و دۆنیا قادینلاری آراسین‌دا ایلک نوبل اؤدولی قازانان اولموش‌دو. تقدیمات مراسیمین‌ده سوئد آکادمیسینین عضوو کلاوس آننرستدت مؤلفین اثرلری اۆچون سجیوی جهتلری – دیلین تمیزلیینی و سادلیینی، اوسلوبون گؤزللیینی، تخیول درینلیینی، ائتیک تأثیر گوجونو خاوسوسی وورغولامیش‌دی. خانیم یازیچینین نوبل موهازیره‌سی ایسه ماراقلی و عیبرت آمیز فورمادا – آتاسی ایله خیالی صحبت شکلین‌ده قۇرولموش‌دو.\nسلما لاقرلوف ۱۹۱۴-جو ایلده سوئد آکادمیسینین عضوو سئچیلمیش، باشقا سؤزله دئسک، نوبل اؤدولینا نامیزدلر ایرلی سورمک و نامیزدلرله باغلی موذاکیره‌لر آپارماق صلاحیتی قازانمیشدی.\nبیرینجی دۆنیا محاربه‌سینین باشلاماسی ایله سارسینتی کئچیره‌ن یازی‌چی بیر مدت ایشده‌ن سویوسا دا تسللینی یئنه ادبیات‌دا تاپمیش‌دی. ۲۰-جی ایللرده لاقرلوفون \"لیووئنشیولدلارین اوزویو\" (۱۹۲۵)، \"شارلوتتا لیووئنشیولد\" (۱۹۲۵)، \"آننا سویورد\" (۱۹۲۸) رومانلارین‌دان عبارت تریلوگییاسی چاپ اولونموش‌دو. مئموار ژانرین‌دا یازیلمیش \"مورباکا\" (۱۹۲۲)، \"بیر اوشاغین خاطیره‌لری\" (۱۹۳۰)، \"سلما لاقرلوفون گون‌ده‌لیگی\" (۱۹۳۲) کیتابلارین‌دا ایسه اوشاق‌لیق و ایلک گنج‌لیک خاطیره‌لری اؤز عکسینی تاپمیش‌دی.\nلاقرلوفون بیر سیرا اثرلری وطنین‌ده و خاریجی‌ده اوغورلا ائکرانلاشدیریلمیش‌دیر. یئری گلمیشکه‌ن، ۱۹۵۵-جی ایلده کئچمیش شوروی-ده \"نیلس هولقرسونون سیاحتی\" رومانی اساسیندا ایندی ده ماراقلا باخایلان جیزگی فیل‌می چکیلمیشدی.\nسووئت-فین ساواشی (۱۹۳۹) باش‌لانان زامان سلما لاقرلوف اؤز اؤدوللارینی – سوئد آکادمیسینین بؤیوک قیزیل مدالینی و نوبل اؤدولینین قیزیل مدالینی فنلاند حکومتینه گؤندرمیش، اونلارین اریدیلیب اؤلکه‌نین مۆدافیعه احتیاجلارینا صرف اولونماسینی خاهیش ائتمیشدی. لاکین لازیمی وسایل دیگر قایناق‌لردن تاپیلدیغین‌دان اؤدوللار بؤیوک مینتدارلیق حیسی ایله صاحبینه قایتاریلمیش‌دی.\nفاشیست آلمان مطبوعاتیندا سلما لاقرلوف‌دن \"نوردیک شاعره\" کیمی احتیراملا سؤز آچیردیلار. او، ناسیست ظلمون‌دن قورتارماق ایسته‌یه‌ن آلمان همکارلارینا کؤمک ائتمه‌یه باشلایان‌دا ایسه موناسیبت درحال کؤک‌لو شکیل‌ده دَییشمیشدی.\nسلما لاقرلوف ۱۹۱۲-جی ایلده نوبل عائله‌سینین قوناغی کیمی روسیه یا سفر ائتمیشدی. سفر زامانی اونون نوبللرین منزیل-قرارگاهلارین‌دان بیرینین یئرلشدیی باکی‌دا اولوب-اولماماسی حاقین‌دا تأسف کی، هر هانسی معلومات مؤوجود دئییل‌دیر. سوئدین مدنی-معنوی سیماسینی تمثیل ائدن یارادیجی شخصیت کیمی سلما لاقرلوف بۇ گون ده پوپولیاردیر. سوئد حکومتینین قراری ایله ۱۹۹۲-جی ایلده‌ن اعتباراً اونون پورتری اؤلکه والیوتاسینین – ۲۰ کرونلوغون اوزرینی بزییر.\n\nاثرلری\nشکیللر\nخاریجی کئچیدلر\nسلما لاقرلوفون اثرلری (روسجا)\nسلما لاقرلوفون بیوقرافیاسی، اثرلری (روسجا)، فوتو شکیللری\n\n\n== گؤرونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%84%D9%85%D8%A7_%D9%84%D8%A7%D9%82%D8%B1%D9%84%D9%88%D9%81", "sentsNumber": 45, "sents": ["سلما اوتیلیا لوویس لاقرلوف سوئدجا نوامبر ، ورملاند مارس ، مورباکا سوئد یازیچی سی ، ادبیات اوزره نوبل اؤدولی آلان ایلک قادین .", "حیاتی سوئدلی سلما اوتیلیانا لوویس لاقرلوف ادبیات ساحه‌سینده نوبل اؤدولی قازانان ایلک قادین یازیچی‌دیر .", "او ، اؤلکه‌نین جنوبون‌داکی ورملان اوستانین‌ده ، ایستئفایا چیخمیش ضابط اریک قوستاو لاقرلوفون عائله‌سینده دوغولان بئش اوشاق‌دان دؤردونجوسو ایدی .", "اوچ یاشی اولان‌دا ایفلیج کئچیرمیشدی .", "بیر ایل یاتاق‌دان قالخابیلممیش ، سوْنرا ایسه حیاتی بویو شیکست قالمیش‌دی .", "ننه‌سین‌دن دینلدیی چوخسای‌لی ناغیل و روایتلر سلمانی کیچیک یاشلارین‌دان سؤزون سئحرلی عالمینه گتیرمیش‌دی .", "معلم اوْلماق ایسته‌یه‌ن سلما لاقرلوف جی ایلده ایستوکهم‌داکی کرال عالی قادین پئداقوژی آکادمیسینی بیتیرمیشدی .", "ایکی ایل سوْنرا آتاسینین وفاتی ، آردینجا آتا بابا مولکلرینین بورجا گؤره هرراجا قویولماسی اونا سارسیدیجی ضربه اولموش‌دو .", "سلما عائله‌سینه کؤمک مقصدی ایله قیز مکتبین‌ده ایشه دوزلمیش‌دی .", "تئزلیکله او ، یوکسک عقلی و معنوی کئیفیتلری ایله شاگیردلرینین سئویم‌لی‌سینه چئوریلمیش‌دی .", "وئرملاندین تکرارسیز منظره‌لری ، ائشیتدیی خالق روایتلری گنج قیزی ایلک رومانینی یازماغا روح لاندیرمیش‌دی .", "حاضیر حیصه لر ایدون ژورنالینین کئچیردیی موسابیقه‌یه گؤندریلمیش‌دی .", "ژورنال اونو ساده‌جه غالیب کیمی اؤدوللان‌دیرماقلا کیفایتلنممیش‌دی ، اثری کیتاب شکلین‌ده چاپ ائتمه‌یه حاضیر اوْلدوغونو دا بیلدیرمیش‌دی .", "سوئد ادبیاتی اۆچون اننوی رومانتیک اوسلوب‌دا قله‌مه آلینان هوست برلینق حاقین‌دا ساقا اولجه اوخوجولارین دقتینی او قدر ده چکممیش‌دی .", "لاکین مشهور دانمارک تنقیدچی‌سی گورگ براندس گنج خانیمین اوغورلو یارادیجی‌لیق آختاریشلارینی تق‌دیر ائدن مقاله چاپ ائتدیردیک‌دن سوْنرا هم مؤلفه ، هم ده اونون اثرینه ماراق اهمیت‌لی درجه‌ده آرتمیش‌دی .", "تخمیا اون ایل معلم ایشلدیک‌دن سوْنرا سلما لاقرلوف اؤزونو بوتونلوکله یارادیجیلیغا حصر ائتمک اۆچون پئداقوژی ساحه‌دن اوزاقلاشمیشدی .", "سوئد کرالی جی اوسکارین آییردیغی تقاود و سوئد آکادمیسینین یاردیمی اونا آرزوسونو حیاتا کئچیرمه‌یه ایمکان وئرمیشدی .", "جو ایلده لاقرلوفون گؤرونمز زنجیرلر آدلی نووئللالار کیتابی چاپ اولونموش‌دو .", "جی ایللرده ایتالیایا ، جو ایللرده ایسه مصر و فیلیسطینه سفر ائدن یازی‌چی بیری بیرینین آردینجا دجالین معجزه‌لری و ایکی جیلدلیک یروسلیم رومانلارینی نشر ائتدیرمیشدی .", "قازانج دالینجا فیلیسطینه یول‌لانان سوئد فرمرلرینین حیاتی ، اونلارین مقدس تورپاق‌دا معنوی ایده‌آل آختاریشلاری یروسلیم دیالوگییاسین‌دا ائپیک تصویرینی تاپمیشدی .", "جو ایلده یازی‌چی عائله مولکلری اوْلان مورباککانی یئنی‌دن ساتین آلا بیلمیشدی .", "او ، اؤمرونون سونونا قدر همین مولک‌ده یاشامیش و دۆنیانین موختلیف اؤلکه‌لرین‌دن گلن چوخسای‌لی قوناقلارینی بورادا قبول ائتمیش‌دی .", "جو ایلده سلما لاقرلوف هم ده سوئد آکادمیسینین بؤیوک قیزیل مدالینا لایق گؤرولموش‌دو .", "یازیچینین مشهور اثرلرین‌دن بیری ده نیلس هولقرسونون وحشی قازلارلا سوئده معجزه‌لی سیاحتی آدلی اوشاق رومانی‌دیر .", "خالق ناغیللاری اوسلوبوندا یازیلمیش بۇ کیتاب اؤلکه‌نی داها یاخشی تانیماغا و تانیتماغا خیدمت ائدیر .", "جو ایلده لایق گؤرولدویو نوبل اؤدولینی آلماق اۆچون حیاتین‌دا ایلک دفعه سوئده گلن ژاپون یازیچی سی کئندزئبورئ اوئ اؤلکه ایله ایلک تانیشلیغینین لاگرلوفون کیتابین‌دان باشلادیغینی ، اعتراف ائتمیش‌دی .", "اوشاقلار اۆچون یازیلان باشقا بیر اثر باتاق‌لیق‌داکی فئرمادان اولان قیز رومانی دا سوئد فولکلورونون ان یاخشی عنعنه‌لرینه اساسلانمیش‌دی .", "جو ایلده سلما لاقرلوف بوتون اثرلرینی فرقله‌ن‌دیره‌ن یوکسک ایدئالیزمه ، پارلاق تخیوله و معنوی تأثیر قودرتینه گؤره سوئد یازی‌چیلاری و دۆنیا قادینلاری آراسین‌دا ایلک نوبل اؤدولی قازانان اولموش‌دو .", "تقدیمات مراسیمین‌ده سوئد آکادمیسینین عضوو کلاوس آننرستدت مؤلفین اثرلری اۆچون سجیوی جهتلری دیلین تمیزلیینی و سادلیینی ، اوسلوبون گؤزللیینی ، تخیول درینلیینی ، ائتیک تأثیر گوجونو خاوسوسی وورغولامیش‌دی .", "خانیم یازیچینین نوبل موهازیره‌سی ایسه ماراقلی و عیبرت آمیز فورمادا آتاسی ایله خیالی صحبت شکلین‌ده قۇرولموش‌دو .", "سلما لاقرلوف جو ایلده سوئد آکادمیسینین عضوو سئچیلمیش ، باشقا سؤزله دئسک ، نوبل اؤدولینا نامیزدلر ایرلی سورمک و نامیزدلرله باغلی موذاکیره‌لر آپارماق صلاحیتی قازانمیشدی .", "بیرینجی دۆنیا محاربه‌سینین باشلاماسی ایله سارسینتی کئچیره‌ن یازی‌چی بیر مدت ایشده‌ن سویوسا دا تسللینی یئنه ادبیات‌دا تاپمیش‌دی .", "جی ایللرده لاقرلوفون لیووئنشیولدلارین اوزویو ، شارلوتتا لیووئنشیولد ، آننا سویورد رومانلارین‌دان عبارت تریلوگییاسی چاپ اولونموش‌دو .", "مئموار ژانرین‌دا یازیلمیش مورباکا ، بیر اوشاغین خاطیره‌لری ، سلما لاقرلوفون گون‌ده‌لیگی کیتابلارین‌دا ایسه اوشاق‌لیق و ایلک گنج‌لیک خاطیره‌لری اؤز عکسینی تاپمیش‌دی .", "لاقرلوفون بیر سیرا اثرلری وطنین‌ده و خاریجی‌ده اوغورلا ائکرانلاشدیریلمیش‌دیر .", "یئری گلمیشکه‌ن ، جی ایلده کئچمیش شوروی ده نیلس هولقرسونون سیاحتی رومانی اساسیندا ایندی ده ماراقلا باخایلان جیزگی فیل‌می چکیلمیشدی .", "سووئت فین ساواشی باش‌لانان زامان سلما لاقرلوف اؤز اؤدوللارینی سوئد آکادمیسینین بؤیوک قیزیل مدالینی و نوبل اؤدولینین قیزیل مدالینی فنلاند حکومتینه گؤندرمیش ، اونلارین اریدیلیب اؤلکه‌نین مۆدافیعه احتیاجلارینا صرف اولونماسینی خاهیش ائتمیشدی .", "لاکین لازیمی وسایل دیگر قایناق‌لردن تاپیلدیغین‌دان اؤدوللار بؤیوک مینتدارلیق حیسی ایله صاحبینه قایتاریلمیش‌دی .", "فاشیست آلمان مطبوعاتیندا سلما لاقرلوف‌دن نوردیک شاعره کیمی احتیراملا سؤز آچیردیلار .", "او ، ناسیست ظلمون‌دن قورتارماق ایسته‌یه‌ن آلمان همکارلارینا کؤمک ائتمه‌یه باشلایان‌دا ایسه موناسیبت درحال کؤک‌لو شکیل‌ده دییشمیشدی .", "سلما لاقرلوف جی ایلده نوبل عائله‌سینین قوناغی کیمی روسیه یا سفر ائتمیشدی .", "سفر زامانی اونون نوبللرین منزیل قرارگاهلارین‌دان بیرینین یئرلشدیی باکی‌دا اولوب اولماماسی حاقین‌دا تأسف کی ، هر هانسی معلومات مؤوجود دئییل‌دیر .", "سوئدین مدنی معنوی سیماسینی تمثیل ائدن یارادیجی شخصیت کیمی سلما لاقرلوف بۇ گون ده پوپولیاردیر .", "سوئد حکومتینین قراری ایله جی ایلده‌ن اعتبارا اونون پورتری اؤلکه والیوتاسینین کرونلوغون اوزرینی بزییر .", "اثرلری شکیللر خاریجی کئچیدلر سلما لاقرلوفون اثرلری سلما لاقرلوفون بیوقرافیاسی ، اثرلری ، فوتو شکیللری گؤرونتولر"], "pathLength": 2}
{"title": "دوربک", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "دوربک"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["اؤزبک شاعیرلر", "شاعیرلر"], "content": "دوُربک (14.عصرین سونو، بلخ – 15.عصرین باشی) تئیموری‌لر دؤنمی‌نین اؤزبک شاعیری.\n\nیارادیجی‌لیغی\nدوُربک‌دن  یالنیز \"یوسف و زلیخا\" داستانی گلیب چاتمیشدیر. اونون \" یوسف وزلیخا\" دستانی 1409.جی ایلده یازیلمیشدیر. داستان شرقده مشهور اولان \"یوسف و زلیخا\" افسانه‌سینه  اساس‌لانیر. شرق ادبیاتیندا یاییغین سوژه‌یه دؤنوشن بو مؤوضو اؤزونه مخصوص بیر اوسلوبدا یئنیدن (اؤزبک تورکجه‌سینده) نقل ائدیلمیشدیر. دوُربک یاشادیغی دؤنمین منظره‌لرینی داستانین روحونا سیندیریب سالمیشدیر. اثرده بلخ شهری‌نین موحاصیره ائدیلیشی خالقیین باشینا گلن آغیر فاجیعه‌لر یوکسک مهارت ایله تصویر ائدیلمیشدیر. موحاصیره‌ اوزوندن تؤره‌نن آجلیق و سوسوزلوق کیمی چتین‌لیک‌لر شهرین ائشیگینده‌کی وضعیت‌له قارشی‌قارشی‌یا قویولموشدور.  داستانداکی قهرمان‌لارین فعالیتی اورتا آسیانین شهر و کندلرینه خاص اولان طیبعی منظره‌لرین، حیات حادیثه‌لری‌نین، خالق عادت-عنعنه‌لری‌نین تصویرینده اؤز عکسینی تاپمیشدیر. شاعیر باش قهرمان یوسف‌ین تقدیری و اونون حیاتا اولان موناسبتینی چئشیدلی وضعیت‌لرده تصویرله‌ییر.  یوسف‌ین اینسانی فضیلت‌لری اونون ذهنی و ذکاوتی، اینسان‌لارا و خالقینا اولان سئوگیسینی آیدین گؤستریب بوش یئره قان تؤکمکدن، اؤلکه‌نی ایداره‌ ائده‌جک عدالتی بیر شاه درجه‌سینه قالدیریر.دوُربک، قادین‌لارین لطافتینی و ذکاسینی یئنی یؤنلرله زنگینلشدیر، زلیخا سیماسیندا صادیق بیر عاشیق اوبرازی یاراد بیلیر. \n\"یوسف و زلیخا\" داستانی‌نین ال‌یازمالاری اؤزبکیستان علم‌لر آکادمی‌سی‌نین شرق‌شوناسلیق اینستیتوندا (نؤ 185)، پاریس و ایستانبول کیتابخانالاریندا ساخلانیلیر.\n\n\"یوسف و زلیخا\" اثریندن اؤرنک\nمغرب پدشاهی‌نین قیزی زلیخا، حضرتی یوسفی یوخوسوندا گؤرمه‌سی\nبار ائدی مغربده شهی نامور\nهمراه ائدی چون انگه فتح و ظفر\nکافیر ائدی اوُل، ولی عادیل اؤزی\nبوْلماس ائدی ایککی آنینگ بیر سؤزی.\nار کیشی‌نین سؤزی اگر بوْلسه بیر\nخواه غنی بوْلسون و خواه فقیر. \nائردی آنینگ آتی چو تأیموس شاه\nبئ‌حد انگا بار ائدی خیل و سیپاه.\nبیر قیزی بار ائردی مهی خاوری،\nعارضی‌غه شمس و قمر موشتری.\nیوزی قوُیاش ائردی ولی بئ‌زوال،\nبرچه فونون بابی‌ده صاحیب کمال.\nحاصلی عومری ائدی اوُل شاهنینگ،\nآتی زلیخا ائدی اوُل ماه‌نینگ.\nبیر کئچه یوسف‌نی مگر کؤردی خواب.\nکیردی آنینگ قوْینینا چون آفتاب\nشمس و قمردِک تاپیبان ایتیصال،\nبیر-بیری‌دین أیله‌دی شبی ویصال.\nدئدی زلیخاکی: -‌ \" أیا گول‌بدن،\nمنگه دئ آتینگنی- ندور؟ قیده‌سن؟\nقیده تیله‌ی یوْقله‌سم آخیر سنی؟\nمونده تاپرسن چو تیله‌سنگ منی\".\nدئدی‌کی: - \"یوسف‌دور آتیم، گولعوذار،\nمن ائرورم میصر ائلی‌ده شهریار.\nمحنت و درد و الم و رنج و غم،\nیئتگوسی‌دور مونچه بلا دم به دم.\nعاقبت اوُل تنگری عنایت قیلیب،\nسنی منگه، من سنگه بوْلغوم نصیب\".\nاوشبو سؤز اوستی‌ده زلیخا روان\nسکسه‌نیب اویغاندی مگر اوُل زمان.\nائردی انینگ آغزی‌ده یوسف آتی،\nاؤرته‌دی باش‌دین-آیاغی عشق اوتی.\nباش‌دین-آیاق قیلدی یقاسی‌نی چاک،\nسورتر ائدی یوزی‌نی هر دم به‌خاک.\nقیلدی اناسی‌غه بو توش‌دین خبر،\nدئدی اناسی اتاسی‌گه  مگر.\nفیکر ایچی‌ده قالدی اولر شب و شام\nبولدی آچون عیشی اولرگه حرام.\nلیک زلیخا ائدی بئ‌خورد و خواب،\nبغری ائدی عشق اوتی‌دین کباب\nیوسف ائدی ذیکیر انینگ هر نفس،\nبولبول ائدی بولغان اسیری قفس.\nعشق اوتی‌نینگ شوعله‌سی اؤرتر جهان،\nکیم توتر، ائی دوست، بو آتنی نیهان.\nعاقبة القصه، چو تأیموس شاه،\nدئدی ائرور میصر چو شش ماهه راه.\nییغدی اولوغ‌بکلری‌نی اوُل زمان،\nدئدی قیلینگ میصرغه ائلچی روان\n-‌ \"نامه و تحسین بیتینگیز بو دم،\nمیصر عزیزی اوُل ائمیش موحترم،\nنامه‌نی تعظیم ایله اینشاء قیلینگ،\nوصل مدیحین داغی ایملا قیلینگ.\nیعنی اوغول‌لوققا قیلوربیز قبول،\nبیزنینگ آرامیزده یورورسون رسول.\nمیصرده اولدور چو شاهی کامگار،\nانگه ائرور یخشی-یامان ایختیار\".\nگرچی اولوس حاکیمی ریّان ائدی،\nاوشبو عزیز آلدیده حیران ائدی.\nگنج و خزاین انگه‌دور بئ‌عدد،\nبیل‌کی بو ریّان‌غه قیلور اوُل مدد\".\nجومله‌سی بکلر ییغیلیب سربه سر\nنامه بیتیدیلر توله آبی زر.\nبیتیدیلر درج قیلیب شرحی وصل،\nجومله حیکایت‌نی ز فرع و ز اصل.\nبوتکه‌ریب ائلچی‌گه بئریب اوُل زمان،\nمیصر سأری قیلدیلر ائلچی روان.\n\nقایناق\nاؤزبکیستان میلّی انسیکلوپدیاسی، بیرینچی جیلد-تاشکند، 2000- ییل.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D9%88%D8%B1%D8%A8%DA%A9", "sentsNumber": 44, "sents": ["دوربک تئیموری‌لر دؤنمی‌نین اؤزبک شاعیری .", "یارادیجی‌لیغی دوربک‌دن یالنیز یوسف و زلیخا داستانی گلیب چاتمیشدیر .", "اونون یوسف وزلیخا دستانی جی ایلده یازیلمیشدیر .", "داستان شرقده مشهور اولان یوسف و زلیخا افسانه‌سینه اساس‌لانیر .", "شرق ادبیاتیندا یاییغین سوژه‌یه دؤنوشن بو مؤوضو اؤزونه مخصوص بیر اوسلوبدا یئنیدن نقل ائدیلمیشدیر .", "دوربک یاشادیغی دؤنمین منظره‌لرینی داستانین روحونا سیندیریب سالمیشدیر .", "اثرده بلخ شهری‌نین موحاصیره ائدیلیشی خالقیین باشینا گلن آغیر فاجیعه‌لر یوکسک مهارت ایله تصویر ائدیلمیشدیر .", "موحاصیره‌ اوزوندن تؤره‌نن آجلیق و سوسوزلوق کیمی چتین‌لیک‌لر شهرین ائشیگینده‌کی وضعیت‌له قارشی‌قارشی‌یا قویولموشدور .", "داستانداکی قهرمان‌لارین فعالیتی اورتا آسیانین شهر و کندلرینه خاص اولان طیبعی منظره‌لرین ، حیات حادیثه‌لری‌نین ، خالق عادت عنعنه‌لری‌نین تصویرینده اؤز عکسینی تاپمیشدیر .", "شاعیر باش قهرمان یوسف‌ین تقدیری و اونون حیاتا اولان موناسبتینی چئشیدلی وضعیت‌لرده تصویرله‌ییر .", "یوسف‌ین اینسانی فضیلت‌لری اونون ذهنی و ذکاوتی ، اینسان‌لارا و خالقینا اولان سئوگیسینی آیدین گؤستریب بوش یئره قان تؤکمکدن ، اؤلکه‌نی ایداره‌ ائده‌جک عدالتی بیر شاه درجه‌سینه قالدیریر .", "دوربک ، قادین‌لارین لطافتینی و ذکاسینی یئنی یؤنلرله زنگینلشدیر ، زلیخا سیماسیندا صادیق بیر عاشیق اوبرازی یاراد بیلیر .", "یوسف و زلیخا داستانی‌نین ال‌یازمالاری اؤزبکیستان علم‌لر آکادمی‌سی‌نین شرق‌شوناسلیق اینستیتوندا ، پاریس و ایستانبول کیتابخانالاریندا ساخلانیلیر .", "یوسف و زلیخا اثریندن اؤرنک مغرب پدشاهی‌نین قیزی زلیخا ، حضرتی یوسفی یوخوسوندا گؤرمه‌سی بار ائدی مغربده شهی نامور همراه ائدی چون انگه فتح و ظفر کافیر ائدی اول ، ولی عادیل اؤزی بوْلماس ائدی ایککی آنینگ بیر سؤزی .", "ار کیشی‌نین سؤزی اگر بوْلسه بیر خواه غنی بوْلسون و خواه فقیر .", "ائردی آنینگ آتی چو تأیموس شاه بئ‌حد انگا بار ائدی خیل و سیپاه .", "بیر قیزی بار ائردی مهی خاوری ، عارضی‌غه شمس و قمر موشتری .", "یوزی قویاش ائردی ولی بئ‌زوال ، برچه فونون بابی‌ده صاحیب کمال .", "حاصلی عومری ائدی اول شاهنینگ ، آتی زلیخا ائدی اول ماه‌نینگ .", "بیر کئچه یوسف‌نی مگر کؤردی خواب .", "کیردی آنینگ قوْینینا چون آفتاب شمس و قمردک تاپیبان ایتیصال ، بیر بیری‌دین أیله‌دی شبی ویصال .", "دئدی زلیخاکی : ‌ أیا گول‌بدن ، منگه دئ آتینگنی ندور ؟", "قیده تیله‌ی یوْقله‌سم آخیر سنی ؟", "مونده تاپرسن چو تیله‌سنگ منی .", "دئدی‌کی : یوسف‌دور آتیم ، گولعوذار ، من ائرورم میصر ائلی‌ده شهریار .", "محنت و درد و الم و رنج و غم ، یئتگوسی‌دور مونچه بلا دم به دم .", "عاقبت اول تنگری عنایت قیلیب ، سنی منگه ، من سنگه بوْلغوم نصیب .", "اوشبو سؤز اوستی‌ده زلیخا روان سکسه‌نیب اویغاندی مگر اول زمان .", "ائردی انینگ آغزی‌ده یوسف آتی ، اؤرته‌دی باش‌دین آیاغی عشق اوتی .", "باش‌دین آیاق قیلدی یقاسی‌نی چاک ، سورتر ائدی یوزی‌نی هر دم به‌خاک .", "قیلدی اناسی‌غه بو توش‌دین خبر ، دئدی اناسی اتاسی‌گه مگر .", "فیکر ایچی‌ده قالدی اولر شب و شام بولدی آچون عیشی اولرگه حرام .", "لیک زلیخا ائدی بئ‌خورد و خواب ، بغری ائدی عشق اوتی‌دین کباب یوسف ائدی ذیکیر انینگ هر نفس ، بولبول ائدی بولغان اسیری قفس .", "عشق اوتی‌نینگ شوعله‌سی اؤرتر جهان ، کیم توتر ، ائی دوست ، بو آتنی نیهان .", "عاقبة القصه ، چو تأیموس شاه ، دئدی ائرور میصر چو شش ماهه راه .", "ییغدی اولوغ‌بکلری‌نی اول زمان ، دئدی قیلینگ میصرغه ائلچی روان ‌ نامه و تحسین بیتینگیز بو دم ، میصر عزیزی اول ائمیش موحترم ، نامه‌نی تعظیم ایله اینشا قیلینگ ، وصل مدیحین داغی ایملا قیلینگ .", "یعنی اوغول‌لوققا قیلوربیز قبول ، بیزنینگ آرامیزده یورورسون رسول .", "میصرده اولدور چو شاهی کامگار ، انگه ائرور یخشی یامان ایختیار .", "گرچی اولوس حاکیمی ریان ائدی ، اوشبو عزیز آلدیده حیران ائدی .", "گنج و خزاین انگه‌دور بئ‌عدد ، بیل‌کی بو ریان‌غه قیلور اول مدد .", "جومله‌سی بکلر ییغیلیب سربه سر نامه بیتیدیلر توله آبی زر .", "بیتیدیلر درج قیلیب شرحی وصل ، جومله حیکایت‌نی ز فرع و ز اصل .", "بوتکه‌ریب ائلچی‌گه بئریب اول زمان ، میصر سأری قیلدیلر ائلچی روان .", "قایناق اؤزبکیستان میلی انسیکلوپدیاسی ، بیرینچی جیلد تاشکند ، ییل ."], "pathLength": 3}
{"title": "ارگنه‌قون دستانی", "path": ["ادبیات", "دستانلار", "ارگنه‌قون دستانی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "دستانلار"], "content": "ارگنه قوْن دستانی و یا ارگنه گون دستانی آدی ایله تانینان حیکایه گؤی تۆرک دستانیدیر. قوْنشولاری طرفیندن پۆسگو قۇرولاراق یوْخ ائدیلن تۆرکلردن گئری قالان بیر نئچه نفرین گیزلنمک اۆچون داغلیق بیر ساحه ده یوْل آختارماسی ایله باشلاییر. داغلارین آراسیندا گیزلنمیش بیر دۆزنلیک تاپان بۇ تۆرکلر، اوْرادا یئرلشیر و چوْخالیر. عصرلر سوْنرا اوْرایا سیغماز وضعیته گلینجه، چیخماق ایسته‌ییرلر. آنجاق چیخیشی تاپا بیلمه‌ییرلر. بۇنون اۆزرینه اطرافداکی داغلارین دمیر فلزیندن ائدیلدیگینی حس ائدیرلر و دمیری اریده‌رک چیخارلار. چیخیشدا اؤزلرینه بؤرته چنه آدیندا بیر ارکک قورد رهبرلیک ائدیر.\n\nتاریخی اثرلرده ارگنه قوْن دستانی\n14. عصرده رشیدالدین همدانی‌نین قلمه آلدیغی جامع التوایخ آدلی اثری‌نین \"مجلد اوّل\" (بیرینجی کیتابی: مغول تاریخی)-ین \"باب اوّل\" (بیرینجی حیصه‌‌: تۆرک و مغول قبیله‌لری‌نین تاریخی)-ینده مغوللارین یارادیلیش داستانی اوْلاراق ایضاح ائدیلن افسانه، 17-نجی عصرده شیبانین نوه‌لریندن و هیوا خانلیغی‌نین خانی اوْلان ابوالقاضی بهادرخانین قلمه آلدیغی شجره تراکمه آدلی اثرده ده مغوللارین یارادیلیش داستانی اوْلاراق ایضاح ائدیلر، بعضی قایناقلارا گؤره ایسه بیر تۆرک داستانیدیر. بحثی کئچن ایکی تاریخی قایناقدا نئکوز (نۆکوز) و قییان (قێیان) آدلی قارداشلار ایله اوْنلارین برابر/یوْلداشلاری تاتارلار طرفیندن مغلوب اوْلونجا اوّل یئتکینه ارگنه قون آدی وئریلن دار و سارپ بیر یئره گئتمیش، 400 ایلده سۆلاله‌سی چوْخالیب اوْرایا سێغیماز اوْلونجا ارگنه قوْندان چێخمیشدیر. ارگنه قوْندان چێخدیقلاری زامان یوْل گؤستریجیلری‌نین بؤرته چنه اوْلدوغو دۆشونولمکده‌دیر. باشقا ادبیاتلارا گؤره ایسه ارگنه قوْن بؤلگه‌سینده یاشایان گؤک تۆرک میللتینه اوْ بؤلگه‌نین صاحبی اوْلان اؤلکه طرفیندن تضییق ائدیلمیش. ارگنه قوْنلولارین اوْلان بؤلگه‌دن چێخماق غئیری-مۆمکونموش. چۆنکی اطرافلاری داغلارلا چئوریلییمیش. ارگنه قوْنلولار بۇرادان چێخماق اۆچون بؤیوک بیر آتش یاندیریب بۇ داغلاری اریتمیش و خلاص اوْلموشلار.\nآنجاق گؤی تۆرکلرین یارادیلیش داستانیلا اوْلان بنزرلیکلری سبب گؤستره‌رک تۆرکلره عاید بیر داستان اوْلدوغونو ادعا ائدن آراشدیرماچیلار دا مؤوجوددور. آیریجا طلعت سعید حلمان ایسه، بوْزقورد افسانه‌سی‌نین گئنیشله‌دیلمیش بیر وئرسیاسیدیر؛ میفوْلوْژی بیر وارلیق اوْلان بوْزقوردون قوْروماسی سایه‌سینده سوْیلاری‌نین تۆکنمه‌سی تهلوکه‌‌سیندن خلاص اوْلان و یئنه بوْزقوردون سایه‌سینده کئچید وئرمز داغلارلا چئوریلی ارگنه قوْن وادی‌سیندن چێخان بیر تۆرک بیرلیگی‌نین احوالاتینی ایضاح ائتدیگینی ادعا ائتمکده‌دیر. دیگر گؤروشلره گؤره ایسه تۆرکلر و مغوللار آراسیندا بنزر شکیلده ایضاح ائدیلن افسانه‌لر سؤزقوْنوسودور. افسانه بعضا نوْروز ایله ده علاقه‌‌لندیریلمیشدیر.\n\nارگنه قوْن\nتۆرکلرین اوْرتا آسیاداکی افسانوی آنایوردو. رۇس تاریخچی گۇمیلئوین تعریفینه گؤره دیک یاماج معناسینی داشییار.\nارگنه قوْنون گئرچکده هارادا اوْلدوغو حاقیندا مۆختلیف سۇاللار قارشییا قوْیولماقلا بیرلیکده، بۇ موْضوعدا قطعی بیر تاپینتی یوْخدور. کؤهنه اثرلرده ایشتیراک ائدن تصویرلره گؤره ارگنه قوْنون آلتای داغلارینداکی، بئلی طرفیندن داغیندا اوْلدوغوندان بحث ائدیلمکده‌دیر.\n\nداستانین منشأ‌یی\nاوّل شفاهی اوْلان افسانه داها سوْنرا مۆختلیف قایناقلاردا بحث ائدیله‌رک یازیلی حالا گتیریلمیشدیر. هامیسی حاقیندا فیکیر بیرلیگی اوْلمادیغی و یازیلی متنلرده قێسا خلاصه‌‌ شکلینده اوْلدوغو اۆچون \"ارگنه قوْن افسانه‌سی\" شکلینده ده آدلاندیریلماقدادیر. ارگنه قوْن داستانی اوْلاراق بیلینن احوالات، ایکی آنا قیسیمدن مئیدانا گلمکده‌دیر:\n\nبیر بوْزقوردون کؤمکی و قوْروماسییلا سوْیون داواملیلیغی‌نین تامین ائدیلمه‌سی؛\nکئچید وئرمز داغلارلا چئوریلی بیر وادی یه یئرلشیلمه‌سی و داها سوْنرا بۇرادان چێخیلماسی.ایلک احوالات اۆچ آیری چین حادثه‌‌نامه‌سینده تۆرکلرین تۆره‌ییش احوالاتی اوْلاراق ایضاح ائدیلمیشدیر.ایکینجی احوالاتین خلاصه‌‌سی بیر یئنه چین قایناقلاریندا ایشتیراک ائتمیشدیر. رشیدالدین همدانی‌نین جامع التواریخ و ایکینجیسی ایسه ابوالقاضی بهادر خانین شجره تراکمه آدلی اثرلری کیمی اوْن اۆچ-اوْن یئددی. عصر آراسیندا یازیلمیش مۆختلیف اثرلرده، افسانه‌ده ایشتیراک ائدن وادی یه \"ارگنه قوْن\" آدی وئریلمیشدیر؛ آنجاق بۇ قایناقلاردا افسانه‌نین قهرمانی تۆرکلر دئییل، مغوللاردیر.\nاوْرتا آسیا تاریخی پروْفسوْرو دئوین دئویس، بیر ماغارا یا دا وادی ده‌کی محبوسلوقدان قۇرتولوش موْتیوی‌نین اوْرتا آسیا خالقلارین طرفیندن دیَیشیک فوْرمالاردا ایضاح ائدیلدیگینه دقت چکر و تۆرکلر ایله مغوللار آراسیندا بنزر احوالاتلارین ایضاح ائدیلمه‌سی‌نین آدی اوْلدوغونو ایفاده ائدر.\nداها سوْنراکی بیر تاریخده بوْزقوردون حمایه‌‌سینده تۆره‌ییش تماسی ایله وادی یه یئرلشمه و وادیدن قاچما موْتیولری بیرلشدیریلمیش، \"ارگنه قوْن داستانی\" باشلیغی آلتیندا بیر تۆرک داستانی اوْلاراق خاطیرلانماغا باشلانمیشدیر. فۇاد کؤرپولویه گؤره، چینگیز خانین سوْیوندا وار اوْلان تۆرک منشأ‌لی عائله‌‌ سبب ایله افسانه‌ده بحث ائدیلن مغوللار اصلینده اوْغوزلاردیر. رشیدالدین همدانی و ابوالقاضی بهادر خانین حکایه‌لرینده‌کی بنزرلیگین سببی ده بۇدور.\n\nتۆرک ادبیاتیندا ارگنه‌قون داستانی\nشجره تراکمه احمد وفیق پاشا طرفیندن جغاتایجادان عثمانلی تۆرکجه‌سینه چئوریلمیش، بۇ ترجمه اوْکتوبر 1863دن اعتباراً تصویری افکار قزئتینده آیریلیق ائدیلمیشدیر. ارگنه‌قون افسانه‌سینه باغلی حیصه‌‌ قزئتین 8 نوْوامبر 1863 تاریخلی 143. ساییندا نشر اوْلونموشدور.\nبیر. بالکان دؤیوشو دؤورونده ارگنه‌قون افسانه‌سی میللیتچی یازارلار طرفیندن ماراق گؤرموشدور. ضیا گؤک آلپین ارگنه‌قون تماسینی ایشله‌ین شعری تۆرک دۇیغوسو ژۇرنالی‌نین 8 مئی 1913 تاریخلی ساییندا \"تۆرک عنعنه‌‌سی: ارگنه‌قون\" باشلیغییلا نشر اوْلونموشدور؛ عئینی شعر ضیا گؤک آلپین 1914 تاریخلی قێزیل آلما کیتابیندا \"ارگنه‌قون\" باشلیغییلا یئر آلیبدیر. عمر سیف الدین ده خالقا دوْغرو ژۇرنالی‌نین 9 آوریل 1914 تاریخلی ساییندا ارگنه‌قون موْضوعلو بیر شعر نشر ائتمیشدیر. عمر سیف الدینین بۇ شعری بؤیوک اؤلچوده ضیا گؤک آلپین ارگنه‌قونوندان ایزلر داشیییر.\nرضانۇر، 1928 تاریخینده اسکندریه‌ده نمایش اوْلونان اوْغوزنامه آدلی ائپیک اثرینده ارگنه‌قون تماسینی ایشله‌میشدیر.\nارگنه‌قون داستانی‌نین بیر تۆرک افسانه‌سی اوْلاراق قۇرتولوش دؤیوشو اثناسیندا یعقوب قدری قاراعثمان اوْغلو طرفیندن یازیلدیغینی و عثمانلیدا، سلجوقلودا ان کیچیک ایجازه‌یه راست گلینمه‌ین بیر حکایه اوْلدوغو ادعا ائدیلمکده‌دیر. آنجاق اوْرخان چکیج، بۇ ایفاده‌لره؛ یعقوب قدری‌نین یازدیغی اثرلرین ارگنه‌قونو دئییل قۇرتولوش دؤیوشونو ایضاح ائتدیگینی و هیوئ خانی ابوالقاضی بهادر خانین 17. عصرده یازدیغی \"شجره تراکمه\" اثرینده ارگنه‌قون داستانیندان بحث ائتدیگینی سؤیله‌یه‌رک یالانلامیشدیر.\n\nقایناقلار\nآنادولو تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Ergenekon Destanı»،  مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۶ نوْوامبر ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B1%DA%AF%D9%86%D9%87%E2%80%8C%D9%82%D9%88%D9%86_%D8%AF%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86%DB%8C", "sentsNumber": 43, "sents": ["ارگنه قوْن دستانی و یا ارگنه گون دستانی آدی ایله تانینان حیکایه گؤی تۆرک دستانیدیر .", "قوْنشولاری طرفیندن پۆسگو قۇرولاراق یوْخ ائدیلن تۆرکلردن گئری قالان بیر نئچه نفرین گیزلنمک اۆچون داغلیق بیر ساحه ده یوْل آختارماسی ایله باشلاییر .", "داغلارین آراسیندا گیزلنمیش بیر دۆزنلیک تاپان بۇ تۆرکلر ، اوْرادا یئرلشیر و چوْخالیر .", "عصرلر سوْنرا اوْرایا سیغماز وضعیته گلینجه ، چیخماق ایسته‌ییرلر .", "آنجاق چیخیشی تاپا بیلمه‌ییرلر .", "بۇنون اۆزرینه اطرافداکی داغلارین دمیر فلزیندن ائدیلدیگینی حس ائدیرلر و دمیری اریده‌رک چیخارلار .", "چیخیشدا اؤزلرینه بؤرته چنه آدیندا بیر ارکک قورد رهبرلیک ائدیر .", "تاریخی اثرلرده ارگنه قوْن دستانی عصرده رشیدالدین همدانی‌نین قلمه آلدیغی جامع التوایخ آدلی اثری‌نین مجلد اول ین باب اول ینده مغوللارین یارادیلیش داستانی اوْلاراق ایضاح ائدیلن افسانه ، نجی عصرده شیبانین نوه‌لریندن و هیوا خانلیغی‌نین خانی اوْلان ابوالقاضی بهادرخانین قلمه آلدیغی شجره تراکمه آدلی اثرده ده مغوللارین یارادیلیش داستانی اوْلاراق ایضاح ائدیلر ، بعضی قایناقلارا گؤره ایسه بیر تۆرک داستانیدیر .", "بحثی کئچن ایکی تاریخی قایناقدا نئکوز و قییان آدلی قارداشلار ایله اوْنلارین برابر یوْلداشلاری تاتارلار طرفیندن مغلوب اوْلونجا اول یئتکینه ارگنه قون آدی وئریلن دار و سارپ بیر یئره گئتمیش ، ایلده سۆلاله‌سی چوْخالیب اوْرایا سێغیماز اوْلونجا ارگنه قوْندان چێخمیشدیر .", "ارگنه قوْندان چێخدیقلاری زامان یوْل گؤستریجیلری‌نین بؤرته چنه اوْلدوغو دۆشونولمکده‌دیر .", "باشقا ادبیاتلارا گؤره ایسه ارگنه قوْن بؤلگه‌سینده یاشایان گؤک تۆرک میللتینه اوْ بؤلگه‌نین صاحبی اوْلان اؤلکه طرفیندن تضییق ائدیلمیش .", "ارگنه قوْنلولارین اوْلان بؤلگه‌دن چێخماق غئیری مۆمکونموش .", "چۆنکی اطرافلاری داغلارلا چئوریلییمیش .", "ارگنه قوْنلولار بۇرادان چێخماق اۆچون بؤیوک بیر آتش یاندیریب بۇ داغلاری اریتمیش و خلاص اوْلموشلار .", "آنجاق گؤی تۆرکلرین یارادیلیش داستانیلا اوْلان بنزرلیکلری سبب گؤستره‌رک تۆرکلره عاید بیر داستان اوْلدوغونو ادعا ائدن آراشدیرماچیلار دا مؤوجوددور .", "آیریجا طلعت سعید حلمان ایسه ، بوْزقورد افسانه‌سی‌نین گئنیشله‌دیلمیش بیر وئرسیاسیدیر ؛ میفوْلوْژی بیر وارلیق اوْلان بوْزقوردون قوْروماسی سایه‌سینده سوْیلاری‌نین تۆکنمه‌سی تهلوکه‌‌سیندن خلاص اوْلان و یئنه بوْزقوردون سایه‌سینده کئچید وئرمز داغلارلا چئوریلی ارگنه قوْن وادی‌سیندن چێخان بیر تۆرک بیرلیگی‌نین احوالاتینی ایضاح ائتدیگینی ادعا ائتمکده‌دیر .", "دیگر گؤروشلره گؤره ایسه تۆرکلر و مغوللار آراسیندا بنزر شکیلده ایضاح ائدیلن افسانه‌لر سؤزقوْنوسودور .", "افسانه بعضا نوْروز ایله ده علاقه‌‌لندیریلمیشدیر .", "ارگنه قوْن تۆرکلرین اوْرتا آسیاداکی افسانوی آنایوردو .", "رۇس تاریخچی گۇمیلئوین تعریفینه گؤره دیک یاماج معناسینی داشییار .", "ارگنه قوْنون گئرچکده هارادا اوْلدوغو حاقیندا مۆختلیف سۇاللار قارشییا قوْیولماقلا بیرلیکده ، بۇ موْضوعدا قطعی بیر تاپینتی یوْخدور .", "کؤهنه اثرلرده ایشتیراک ائدن تصویرلره گؤره ارگنه قوْنون آلتای داغلارینداکی ، بئلی طرفیندن داغیندا اوْلدوغوندان بحث ائدیلمکده‌دیر .", "داستانین منشأ‌یی اول شفاهی اوْلان افسانه داها سوْنرا مۆختلیف قایناقلاردا بحث ائدیله‌رک یازیلی حالا گتیریلمیشدیر .", "هامیسی حاقیندا فیکیر بیرلیگی اوْلمادیغی و یازیلی متنلرده قێسا خلاصه‌‌ شکلینده اوْلدوغو اۆچون ارگنه قوْن افسانه‌سی شکلینده ده آدلاندیریلماقدادیر .", "ارگنه قوْن داستانی اوْلاراق بیلینن احوالات ، ایکی آنا قیسیمدن مئیدانا گلمکده‌دیر : بیر بوْزقوردون کؤمکی و قوْروماسییلا سوْیون داواملیلیغی‌نین تامین ائدیلمه‌سی ؛ کئچید وئرمز داغلارلا چئوریلی بیر وادی یه یئرلشیلمه‌سی و داها سوْنرا بۇرادان چێخیلماسی .", "ایلک احوالات اۆچ آیری چین حادثه‌‌نامه‌سینده تۆرکلرین تۆره‌ییش احوالاتی اوْلاراق ایضاح ائدیلمیشدیر .", "ایکینجی احوالاتین خلاصه‌‌سی بیر یئنه چین قایناقلاریندا ایشتیراک ائتمیشدیر .", "رشیدالدین همدانی‌نین جامع التواریخ و ایکینجیسی ایسه ابوالقاضی بهادر خانین شجره تراکمه آدلی اثرلری کیمی اوْن اۆچ اوْن یئددی .", "عصر آراسیندا یازیلمیش مۆختلیف اثرلرده ، افسانه‌ده ایشتیراک ائدن وادی یه ارگنه قوْن آدی وئریلمیشدیر ؛ آنجاق بۇ قایناقلاردا افسانه‌نین قهرمانی تۆرکلر دئییل ، مغوللاردیر .", "اوْرتا آسیا تاریخی پروْفسوْرو دئوین دئویس ، بیر ماغارا یا دا وادی ده‌کی محبوسلوقدان قۇرتولوش موْتیوی‌نین اوْرتا آسیا خالقلارین طرفیندن دییشیک فوْرمالاردا ایضاح ائدیلدیگینه دقت چکر و تۆرکلر ایله مغوللار آراسیندا بنزر احوالاتلارین ایضاح ائدیلمه‌سی‌نین آدی اوْلدوغونو ایفاده ائدر .", "داها سوْنراکی بیر تاریخده بوْزقوردون حمایه‌‌سینده تۆره‌ییش تماسی ایله وادی یه یئرلشمه و وادیدن قاچما موْتیولری بیرلشدیریلمیش ، ارگنه قوْن داستانی باشلیغی آلتیندا بیر تۆرک داستانی اوْلاراق خاطیرلانماغا باشلانمیشدیر .", "فۇاد کؤرپولویه گؤره ، چینگیز خانین سوْیوندا وار اوْلان تۆرک منشأ‌لی عائله‌‌ سبب ایله افسانه‌ده بحث ائدیلن مغوللار اصلینده اوْغوزلاردیر .", "رشیدالدین همدانی و ابوالقاضی بهادر خانین حکایه‌لرینده‌کی بنزرلیگین سببی ده بۇدور .", "تۆرک ادبیاتیندا ارگنه‌قون داستانی شجره تراکمه احمد وفیق پاشا طرفیندن جغاتایجادان عثمانلی تۆرکجه‌سینه چئوریلمیش ، بۇ ترجمه اوْکتوبر دن اعتبارا تصویری افکار قزئتینده آیریلیق ائدیلمیشدیر .", "ارگنه‌قون افسانه‌سینه باغلی حیصه‌‌ قزئتین نوْوامبر تاریخلی ساییندا نشر اوْلونموشدور .", "بالکان دؤیوشو دؤورونده ارگنه‌قون افسانه‌سی میللیتچی یازارلار طرفیندن ماراق گؤرموشدور .", "ضیا گؤک آلپین ارگنه‌قون تماسینی ایشله‌ین شعری تۆرک دۇیغوسو ژۇرنالی‌نین مئی تاریخلی ساییندا تۆرک عنعنه‌‌سی : ارگنه‌قون باشلیغییلا نشر اوْلونموشدور ؛ عئینی شعر ضیا گؤک آلپین تاریخلی قێزیل آلما کیتابیندا ارگنه‌قون باشلیغییلا یئر آلیبدیر .", "عمر سیف الدین ده خالقا دوْغرو ژۇرنالی‌نین آوریل تاریخلی ساییندا ارگنه‌قون موْضوعلو بیر شعر نشر ائتمیشدیر .", "عمر سیف الدینین بۇ شعری بؤیوک اؤلچوده ضیا گؤک آلپین ارگنه‌قونوندان ایزلر داشیییر .", "رضانۇر ، تاریخینده اسکندریه‌ده نمایش اوْلونان اوْغوزنامه آدلی ائپیک اثرینده ارگنه‌قون تماسینی ایشله‌میشدیر .", "ارگنه‌قون داستانی‌نین بیر تۆرک افسانه‌سی اوْلاراق قۇرتولوش دؤیوشو اثناسیندا یعقوب قدری قاراعثمان اوْغلو طرفیندن یازیلدیغینی و عثمانلیدا ، سلجوقلودا ان کیچیک ایجازه‌یه راست گلینمه‌ین بیر حکایه اوْلدوغو ادعا ائدیلمکده‌دیر .", "آنجاق اوْرخان چکیج ، بۇ ایفاده‌لره ؛ یعقوب قدری‌نین یازدیغی اثرلرین ارگنه‌قونو دئییل قۇرتولوش دؤیوشونو ایضاح ائتدیگینی و هیوئ خانی ابوالقاضی بهادر خانین عصرده یازدیغی شجره تراکمه اثرینده ارگنه‌قون داستانیندان بحث ائتدیگینی سؤیله‌یه‌رک یالانلامیشدیر .", "قایناقلار آنادولو تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "صمد وورغون", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "صمد وورغون"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "آذربایجانلی شاعیرلر", "آذربایجانلیلار", "شاعیرلر", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر"], "content": "صمد وورغون (اصل آدی: صمد یوسیف اوْغلو وکیلوف) دوغوم ۲۱ مارس ۱۹۰۶، صلاحی (قازاخ) - اولوم ۱۷ مه ۱۹۵۶، باکی، آذربایجانلی شاعیردیر.\n\nحیاتی\n<صمد يوسف اوْغلو وكيلوو> 1906-جي ايل مارسين 21-ده قازاخ رايونونون يوخاري ساحلي كندينده بگ نسلينه منسوب بير عايله ده آنادان اوْلموشدور. وكيل آغالي لار، سوْنرالار ايسه وكيلوولار آدلانان نسلين 300 ايلليك تاريخي معلومدور. شاعیرين آناسي دا همين نسيلدندير. وكيل آغالي لاردان چوْخ جورأتلي حربچي لر، ماعارفچي لر، حكيم لر، شاعیرلر يئتيشميشلر. شاعیرين آتاسي يوسف آغا كندده، عؤمرونون سوْن ايل لريني ايسه قازاخدا ياشاميشدير. او، چوْخ سخاوتلي اوْلدوغوندان اؤز وار-دؤلتيني الينده ساخلايا بيلمه ميش، يوخسوللاشميشدير.\nبالاجا صمدين اوشاقليغي چوْخ آجيناجاقلي اوْلموشدور. 6 ياشي اوْلاندا آناسي محبوب خانيم 28 ياشيندا وفات ائدير. صمد آتاسي يوسف آغانين و آنا ننه سي عايشه خانيمين حمايه سينده ياشايير. عايشه خانيمين اري - شاعیرين باباسي مهدي خان آغا اؤز دؤرونده ائلينده، اوباسيندا كوهنسال لقبي ايله تانينان شاعیر ايدي. گؤركملي آذربايجان شاعیري، قاراباغ خاني ابراهيم خانين وزيري مولاّ پناه واقف (1719-1797) ده بۇ  نسله منسوب اوْلموشدور.\nشاعیر اوشاقليق ايل لريني دوغما كندينده كئچيرميش، ايلك تحصيليني كند مكتبينده آلميشدير. 1918-جي ايلده گؤركملي ادبيّاتشوناس و ماعارفچي «فريدون بگ كؤچرلي» قوْري موعلّم لر سمينارياسي نين آذربايجان شؤعبه سيني قازاخا كؤچدوررك قازاخ موعلّم لر سمينارياسيني تشكيل ائدير. سميناريا موترقّي بير ماعارف اوجاغي ايدي. بۇ  مكتبه قبول اوْلونان كند اوشاقلاري آراسيندا صمد و مهدي خان وكيلوو قارداش لاري دا وار ايديلر. فريدون بگ كؤچرلي نين حيات يولداشي بادصبا خانيم وكيلووا (كؤچرلي) شاعیرين ياخين قوهومو ايدي.\nسميناريادا او، ايلك شعرلريني قلمه آلير. بۇنلار خالق پوئزياسي فورماسيندان بيري اوْلان ليريك قوشمالار ايدي. يازديغي شعرلر سميناريانين ديوار قازتينده چيخيردي. سمينارياني بيتيرديكدن سوْنرا صمد وكيلوو آذربايجانين بير سيرا كند و رايون لاريندا، او جومله دن قازاخدا، قوبادا و گنجه ده آذربايجان ديلي و ادبيّاتيني تدريس ائتمگه باشلايير.\nپوئزيا گئت-گئده شاعیرين بوءتون وارليغينا حاكم كسيلير. گنج شاعیر اؤز خالقيني، وطنيني، دوغما تورپاغي نين اسرار انگيز طبيعتيني سئوديگي اوءچون «وورغون» تخلّوصونو گؤتورور. او، اؤزو سوْنرالار بئله يازير:\nعاشقم انسانا و طبيعته\nاليم قلم توتوب يازاندان بري...\n1956-جي ايلين مارس آييندا صمد وورغونون 50 ياشي تامام اولور. آذربايجان خالقي شاعیر يوبيلئيي نين كئچيريلمه سينه حاضيرلاشير. آذربايجانين رهبرليگي طرفيندن «آذربايجان خالق شاعیري» آدي تأسيس ائديلير و ايلك دفعه بۇ  آدا صمد وورغون لايق گؤرونور. ماي آيي نين 12-ده اورا و بالِت تئاتريندا س.س.ر.اي- نين ادبي اجتماعيّتي نين و خارجي قوناق لارين اشتراكي ايله شاعیرين طنطنه لي يوبيلئي گئجه سي كئچيريلير. يوبيلئي طنطنه سيندن ايكي هفته سوْنرا 1956-جي ايل ماي آيي نين 27-ده، ساعات 19:30-دا شاعیرين گؤزلري ابدي يومولور. آمانسيز اؤلوم، شاعیرين حيات عشقيله چيرپينان اوءرگيني، ياراديجيليق آتشي ايله اودلانان قلبيني ابدي سوسدورور.\n \nبو متن آلتداكي قايناقدا اوْلان اولو شاعیريميزين بيوقرافي نين بير پارچاسي ايدي. بۇ  متني تام شكيلده اوخوماق اوءچون قايناق متنه موراجعه ائده بيلرسينيز.\n \nقايناق: صمد وورغون، آذربايجان خالق شاعیري نين رسمي وب سايتي؛\nwww.samedvurgun.com\n\nیارادیجیلغی\nبیر نمونه شعری\nشاعیر نه تئز قوجالدین سن!\n \nبولبول اوْلوب دوءشدوم باغا\nناله چکدیم سولا، ساغا\nسسیم دوءشدو مین بوداغا\nسوسدو چمن، دیندی گوءلشن:\nشاعیر نه تئز قوجالدین سن!\nکؤنول وئردیم مین آخشاما\nپروانه تک یاندیم شامعا\nگؤزوندن یاش داما-داما\nشامع دا دیله گلدی بیردن:\nشاعیر نه تئز قوجالدین سن!\nمجلس لره دوءشدو یولوم\nگنجلیک اوْلدو ساغیم، سولوم\nدئدیم یاتیب راحات اولوم\nسوال قوپدو هر اوءرکدن:\nشاعیر نه تئز قوجالدین سن!\nتوفنگ آلیب چیخدیم اووا\nدوغدو گوءنش، گوءلدو هاوا\nجئیران لاری قووا-قووا\nجاواب گلدی گوللـه لردن:\nشاعیر نه تئز قوجالدین سن!\nکنده گئتدیم، بیر آغ بیرچک\nقوجاقلادی منی گؤرجک\nاو آغلادی بیر آنا تک\nدئدی: کاش کی، اؤلَیدیم من\nشاعیر نه تئز قوجالدین سن!\nغریبه دیر: اوءزو عارسیز\nشاختا قلبی ایلک باهارسیز\nعشقی سؤزو اعتبارسیز\n«دوستلاریم» دا دئییر بعضاً:\nشاعیر نه تئز قوجالدین سن!\nویران کؤنلوم واراق-واراق\nاسدی خزان، دوءشدو یارپاق\nآنا وطن، آنا توْرپاق\nبیر آه چکدی سینه سیندن:\nشاعیر نه تئز قوجالدین سن!\nپولاد سینه م، دؤز بۇ  درده\nگوءنش باتماز ایلک سحرده\nانسان اوْغلو ابلیس لر ده\nباخیب منه دئییر قصداً:\nشاعیر، نه تئز قوجالدین سن!\nقارتال اوْلوب قاناد آچدیم\nزامان لاری کئچیب آشدیم\nانسان لاردان اوزاقلاشدیم\nصدا گلدی یئرله گؤیدن\n\nبیرده باخ\nبختیار وهابزاده", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D9%85%D8%AF_%D9%88%D9%88%D8%B1%D8%BA%D9%88%D9%86", "sentsNumber": 43, "sents": ["صمد وورغون دوغوم مارس ، صلاحی اولوم مه ، باکی ، آذربایجانلی شاعیردیر .", "حیاتی صمد يوسف اوْغلو وكيلوو جي ايل مارسين ده قازاخ رايونونون يوخاري ساحلي كندينده بگ نسلينه منسوب بير عايله ده آنادان اوْلموشدور .", "وكيل آغالي لار ، سوْنرالار ايسه وكيلوولار آدلانان نسلين ايلليك تاريخي معلومدور .", "شاعیرين آناسي دا همين نسيلدندير .", "وكيل آغالي لاردان چوْخ جورأتلي حربچي لر ، ماعارفچي لر ، حكيم لر ، شاعیرلر يئتيشميشلر .", "شاعیرين آتاسي يوسف آغا كندده ، عؤمرونون سوْن ايل لريني ايسه قازاخدا ياشاميشدير .", "او ، چوْخ سخاوتلي اوْلدوغوندان اؤز وار دؤلتيني الينده ساخلايا بيلمه ميش ، يوخسوللاشميشدير .", "بالاجا صمدين اوشاقليغي چوْخ آجيناجاقلي اوْلموشدور .", "ياشي اوْلاندا آناسي محبوب خانيم ياشيندا وفات ائدير .", "صمد آتاسي يوسف آغانين و آنا ننه سي عايشه خانيمين حمايه سينده ياشايير .", "عايشه خانيمين اري شاعیرين باباسي مهدي خان آغا اؤز دؤرونده ائلينده ، اوباسيندا كوهنسال لقبي ايله تانينان شاعیر ايدي .", "گؤركملي آذربايجان شاعیري ، قاراباغ خاني ابراهيم خانين وزيري مولا پناه واقف ده بۇ نسله منسوب اوْلموشدور .", "شاعیر اوشاقليق ايل لريني دوغما كندينده كئچيرميش ، ايلك تحصيليني كند مكتبينده آلميشدير .", "جي ايلده گؤركملي ادبياتشوناس و ماعارفچي فريدون بگ كؤچرلي قوْري موعلم لر سمينارياسي نين آذربايجان شؤعبه سيني قازاخا كؤچدوررك قازاخ موعلم لر سمينارياسيني تشكيل ائدير .", "سميناريا موترقي بير ماعارف اوجاغي ايدي .", "بۇ مكتبه قبول اوْلونان كند اوشاقلاري آراسيندا صمد و مهدي خان وكيلوو قارداش لاري دا وار ايديلر .", "فريدون بگ كؤچرلي نين حيات يولداشي بادصبا خانيم وكيلووا شاعیرين ياخين قوهومو ايدي .", "سميناريادا او ، ايلك شعرلريني قلمه آلير .", "بۇنلار خالق پوئزياسي فورماسيندان بيري اوْلان ليريك قوشمالار ايدي .", "يازديغي شعرلر سميناريانين ديوار قازتينده چيخيردي .", "سمينارياني بيتيرديكدن سوْنرا صمد وكيلوو آذربايجانين بير سيرا كند و رايون لاريندا ، او جومله دن قازاخدا ، قوبادا و گنجه ده آذربايجان ديلي و ادبياتيني تدريس ائتمگه باشلايير .", "پوئزيا گئت گئده شاعیرين بوتون وارليغينا حاكم كسيلير .", "گنج شاعیر اؤز خالقيني ، وطنيني ، دوغما تورپاغي نين اسرار انگيز طبيعتيني سئوديگي اوچون وورغون تخلوصونو گؤتورور .", "او ، اؤزو سوْنرالار بئله يازير : عاشقم انسانا و طبيعته اليم قلم توتوب يازاندان بري جي ايلين مارس آييندا صمد وورغونون ياشي تامام اولور .", "آذربايجان خالقي شاعیر يوبيلئيي نين كئچيريلمه سينه حاضيرلاشير .", "آذربايجانين رهبرليگي طرفيندن آذربايجان خالق شاعیري آدي تأسيس ائديلير و ايلك دفعه بۇ آدا صمد وورغون لايق گؤرونور .", "ماي آيي نين ده اورا و بالت تئاتريندا س .", "اي نين ادبي اجتماعيتي نين و خارجي قوناق لارين اشتراكي ايله شاعیرين طنطنه لي يوبيلئي گئجه سي كئچيريلير .", "يوبيلئي طنطنه سيندن ايكي هفته سوْنرا جي ايل ماي آيي نين ده ، ساعات : دا شاعیرين گؤزلري ابدي يومولور .", "آمانسيز اؤلوم ، شاعیرين حيات عشقيله چيرپينان اورگيني ، ياراديجيليق آتشي ايله اودلانان قلبيني ابدي سوسدورور .", "بو متن آلتداكي قايناقدا اوْلان اولو شاعیريميزين بيوقرافي نين بير پارچاسي ايدي .", "بۇ متني تام شكيلده اوخوماق اوچون قايناق متنه موراجعه ائده بيلرسينيز .", "قايناق : صمد وورغون ، آذربايجان خالق شاعیري نين رسمي وب سايتي .", "یارادیجیلغی بیر نمونه شعری شاعیر نه تئز قوجالدین سن !", "بولبول اوْلوب دوشدوم باغا ناله چکدیم سولا ، ساغا سسیم دوشدو مین بوداغا سوسدو چمن ، دیندی گولشن : شاعیر نه تئز قوجالدین سن !", "کؤنول وئردیم مین آخشاما پروانه تک یاندیم شامعا گؤزوندن یاش داما داما شامع دا دیله گلدی بیردن : شاعیر نه تئز قوجالدین سن !", "مجلس لره دوشدو یولوم گنجلیک اوْلدو ساغیم ، سولوم دئدیم یاتیب راحات اولوم سوال قوپدو هر اورکدن : شاعیر نه تئز قوجالدین سن !", "توفنگ آلیب چیخدیم اووا دوغدو گونش ، گولدو هاوا جئیران لاری قووا قووا جاواب گلدی گولل ه لردن : شاعیر نه تئز قوجالدین سن !", "کنده گئتدیم ، بیر آغ بیرچک قوجاقلادی منی گؤرجک او آغلادی بیر آنا تک دئدی : کاش کی ، اؤلیدیم من شاعیر نه تئز قوجالدین سن !", "غریبه دیر : اوزو عارسیز شاختا قلبی ایلک باهارسیز عشقی سؤزو اعتبارسیز دوستلاریم دا دئییر بعضا : شاعیر نه تئز قوجالدین سن !", "ویران کؤنلوم واراق واراق اسدی خزان ، دوشدو یارپاق آنا وطن ، آنا توْرپاق بیر آه چکدی سینه سیندن : شاعیر نه تئز قوجالدین سن !", "پولاد سینه م ، دؤز بۇ درده گونش باتماز ایلک سحرده انسان اوْغلو ابلیس لر ده باخیب منه دئییر قصدا : شاعیر ، نه تئز قوجالدین سن !", "قارتال اوْلوب قاناد آچدیم زامان لاری کئچیب آشدیم انسان لاردان اوزاقلاشدیم صدا گلدی یئرله گؤیدن بیرده باخ بختیار وهابزاده"], "pathLength": 3}
{"title": "رنه سولی پرودوم", "path": ["ادبیات", "رنه سولی پرودوم"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "ادبیات", "فرانسه دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "نوبل اؤدولو", "نوبل ادبیات جایزه‌سینی قازانانلار", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر", "کیمسه‌لر", "یازیچیلار"], "content": "رنه سولی-پرودوم (فرانسه‌جه: Sully-Prudhomme؛ اصل آدی رنه فرانسوا آرمان پرودوم، ؛ ۱۶ مارس ۱۸۳۹، پاریس – ۷ سپتامبر ۱۹۰۷، شاتنه مالابری) – فرانسه شاعر، \"پارناس\" قروپونون عضوو، ادبیات اوزره ایلک نوبل اؤدولی قازانان (۱۹۰۱) (\"بؤیوک ادبی مزیتلرینه، عالی ایدئالیزمینه، بدیعی موکممللیینه و صمیمی‌لیک ایله ایستعدادین غیری-عادی طرزده بیر-بیرینی تاماملادیغینا گؤره\").\n\nحیاتی\nادبیات ساحه‌سین‌ده ایلک نوبل قازانان رنه فرانسوا آرمان پرودومون آدی ایندی فرانسه ادبیاتی متخصصلری استثنا اولونماقلا چوخ آز آداما معلوم‌دور. او، پاریس‌ده دوغولموش‌دو. ایکی یاشین‌دا آتاسینی ایتیردیین‌دن عمی‌سینین حمایه‌سین‌ده بؤیوموش‌دو. ایلک تحصیلینی بوناپارت لیتسئیین‌ده آلمیش‌دی. دقیق علملره، خصوصاً ده ریاضیاتا ماراغی بؤیوک ایدی. لیتسئیی بیتیردیک‌دن سونرا مۆهندیس ایختی‌ساسینا ییه‌له‌نمک اۆچون مشهور پوْلی تکنیک مکتبه داخیل اولماق ایسته‌سه ده، گؤزلرین‌ده یارانان پروبلم بونا ایمکان وئرممیش‌دی.\nائرکه‌ن گنجلیین‌دن \"حیات بیلیم یوردولاری\" کئچه‌ن رنه ایلک شعر مجموعسینی – \"ایستانسلار و شعرلر\" کیتابینی ۱۸۶۵-جی ایلده چاپ ائتدیرمیش‌دی. کیتاب دؤورون گؤرکه‌م‌لی تنقیدچیلرین‌دن بیری – شارل سنت-بؤو طرفیندن هرارتله قارشیلانمیش‌دی. بون‌دان سونرا سولی-پرودوم اؤزونو بوتونلوکله ادبیاتا حصر ائدیر.\nاوغورلو شعر دئبوت سولی-پرودومو یئنی آختاریشلارا روح لاندیرمیش‌دی. نؤوبتی ایللرده چاپ‌دان چیخان \"آوگی تؤوله‌لری\" (۱۸۶۶)، \"ایتالیا جیزگیلری\" (۱۸۶۸)، \"تنهالیق\" (۱۸۶۹) مجموعه لری اونو ادبی دایره‌لرده داها یاخشی تانیتمیش‌دی. جاواب‌سیز مهببت، دین-علم قارشی‌دورماسی بو شعرلرین اساس مؤوضوسونو تشکیل ائدیردی.\nگنج یاشلارین‌دا ادبی شؤهرت قازان‌سا دا شاعرین سونراکی حیاتی آجیلارلا دولو اولموش‌دو. عمی‌سی قیزین‌دان عائله قورماق تکلیفینه رد جاوابی آلدیغین‌دان اؤمرونون سونونا قدر ائولنممیش‌دی. ۱۸۷۰-جی ایلین اووللین‌ده بیر نئچه گون ایچری‌سین‌ده عمی‌سینی، آناسینی و خالاسینی ایتیرمیش‌دی. همین ایلین ایول آیین‌دا فرانسه -پروس ساواشی باشلایان‌دا سول‌لی پرودوم دا کؤنول‌لولر سیراسیندا وطنینین مۆدافیعه‌سینه قوشولموش‌دو. او، دریفوسون فعال طرفدارلارین‌دان اولموش‌دو. پاریسین محاصره‌سی زامانی اوزلشدیی محرومیتلر سونرالار صحتی اۆچون جدی پروبلملر یاراتمیش‌دی. آیاقلاری توتولدوغون‌دان سولی-پرودوم اوزون مدت یاتاق خسته‌سی اولموش‌دو. لاکین خسته یاتاغینا دوشمه‌سینه باخمایاراق فرانسه خالقینین میلّی ساواشینا تکجه سلاحلا دئییل، قله‌مله ده یاردیم گؤسترمه‌یه چالیشمیش‌دی. ۱۸۷۰-جی ایلده اونون حربی-وطن پرورلیک روح‌لو شعرلرینین توپلاندیغی \"حرب تسوراتلاری\" کیتابی چاپ ائدیلمیش و بؤیوک پوپولیارلیق قازانمیش‌دی. \n\nآنتیک پوئزییانین تأثیرینی یارادیجیلیغین‌دا همیشه حیس ائدن سولی-پرودومون بعضی اثرلرینین مؤوضو و ایده سی قدیم دؤوردن گؤتورولموش‌دو. مثلاً، \"عدالت\" (۱۸۷۸) فلسفی شعری قدیم روما شاعری لوکرئت‌سینین تأثیری ایله یازیلمیش‌دی. مؤلفین فیکرینجه، اینسان عدالتی خاریجی عالم‌ده دئییل، اؤز داخیلین‌ده آختارمالی‌دیر. \"خوشبخت‌لیک\" (۱۸۸۸) آدلاندیردیغی دؤرد مین میصراعلیق دیگر فلسفی پوئماسین‌دا ایسه سول‌لی پرودوم اینسانین یالنیز علمه جان آتماق، هر شئیله ماراقلانماق، فضیلت و اؤزونو قوربان وئره بیلمک سایه‌سین‌ده سادته قوووشاجاغی ایدئیاسینی اساسلاندیرماغا چالیشمیش‌دی.\nبشریتین طالعیین‌ده بؤیوک فاجیوی دؤورون یاخینلاشدیغی ارفه‌ده سول‌لی پرودوم هومانیست ایده‌آللارین تره‌ننومونو یارادیجیلیغینین اساس قایه‌سینه چئویرمیش‌دی. تنقیدچی ژان بئدئنین یازدیغی کیمی، \"او، پوئزییانی پوزیتیویستلرین بدبین‌لیگی نتیجه‌سین‌ده دوشدویو زولمت‌دن قورتارمیش، خوشبخت‌لییه آپاران یولون عذابلاردان، فداکارلیق و قارداشجاسینا مهببت‌دن کئچمه‌سی فیکرینی آشیلاماغا چالیشمیش‌دی\".\nسولی-پرودوم ادبی فورما و ژانرلارا موناسیبت‌ده موهافیزکار مؤقیعتی ایله تانینیردی. \"ادبی وصیّعت\" کیتابین‌دا (۱۹۰۰) او، کلاسیک فرانسه پوئزییاسی عنعنه‌لرینه طرفدار چیخمیش، سربست شعره، سیموولیستلرین آختاریشلارینا و دئکادانس ادبیاتینا تنقیدی موناسیبتینی ایفاده ائتمیش‌دی.\n۱۹۰۱-جی ایلده سولی-پرودوم اثرلرینین \"بؤیوک ادبی مزیتلرینه، عالی ایدئالیزمینه، بدیعی موکممللیینه و صمیمی‌لیک ایله ایستعدادین غیری-عادی طرزده بیر-بیرینی تاماملادیغینا گؤره\" ادبیات ساحه‌سین‌ده ایلک نوبل اؤدولی قازانان اولدو. سوئد آکادمیسینین بو قراری چوخلاری اۆچون گؤزلنیلمز ایدی. چونکی همین دؤورده یئنی اؤدولا ان لایق‌لی نامیزد روس یازیچی سی لئو تولستوی ساییلیردی. لاکین سندلرینی گئج تقدیم ائتمه‌سی بهانه گتیریله‌رک اونون نامیزدلیینه باخیلمامیش‌دی. بون‌دان سونرا بیر قروپ سوئد یازیچی سی (او جمله‌دن بو اؤدولین گله‌جک قازانان سلما لاگرلوف) آچیق مکتوب یازاراق آکادمینین قرارینا اعتراض ائتمیشلر و تولستویون نامیزدلیینی مۆدافیعه ائتدیکلرینی بیلدیرمیشلر. بون‌دان سونرا طبیعی کی، پرودومو چوخلاری دؤرد بیر یان‌دان تنقید آتشینه توتموشلار.\nاؤدولین تقدیمات مراسیمین‌ده سوئد آکادمیسینین عضوو کارل ویرسئن نیه محض سولی-پرودومون سئچیلمه‌سی مسئله‌سینه موناسیبت بیل‌دیره‌رک قئید ائتمیش‌دی کی، لاورئات \"هر شئیین مغزینه واران و اینسانین معنوی بؤیوکلویونو درک ائدن موشاهیده‌لری ایله سئچیلیر\" و بو باخیم‌دان نوبلین \"ادبیات‌دا ایدئالیست تمایول\" آدلاندیردیغی فیکیر جرهیانینی دیگر یازیچیلاردان داها یاخشی تجسوم ائتدیریر\".\nسولی-پرودوم خسته اولدوغون‌دان تقدیمات مراسیمین‌ده ایشتیراک ائده بیلممیش‌دی. اونا گؤره ده ایلک اؤدولین دیپلومو و مدالی ایستوکهولم‌داکی فرانسه سفیرینه تقدیم اولونموش‌دو.\nحیاتینین سون ایللرینی خسته یاتاغین‌دا کئچیره‌ن سولی-پرودوم پوئزییادان چوخ کریستیان اخلاقی و فلسفه پروبلملری ایله ماراقلانمیش، \"پاسکالین حقیقی دینی\" (۱۹۰۵) و \"سربست سئچیم سایکولوژیسی\" (۱۹۰۶) کیمی تراکتاتلار یازمیش‌دی.\nسولی-پرودوم هم ده نوبل اؤدولین‌دان ایستیفادنین نجیب نومونه‌سینی قویوب گئتمیش‌دی. وصیّتینه اساساً اؤدول‌دان قازاندیغی یاردیم حسابینا گنج فرانسه شاعرلری اۆچون ادبی فوند تأسیس ائدیلمیش‌دی.\n\n\n== اثرلری ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%86%D9%87_%D8%B3%D9%88%D9%84%DB%8C_%D9%BE%D8%B1%D9%88%D8%AF%D9%88%D9%85", "sentsNumber": 42, "sents": ["رنه سولی پرودوم فرانسه شاعر ، پارناس قروپونون عضوو ، ادبیات اوزره ایلک نوبل اؤدولی قازانان .", "حیاتی ادبیات ساحه‌سین‌ده ایلک نوبل قازانان رنه فرانسوا آرمان پرودومون آدی ایندی فرانسه ادبیاتی متخصصلری استثنا اولونماقلا چوخ آز آداما معلوم‌دور .", "او ، پاریس‌ده دوغولموش‌دو .", "ایکی یاشین‌دا آتاسینی ایتیردیین‌دن عمی‌سینین حمایه‌سین‌ده بؤیوموش‌دو .", "ایلک تحصیلینی بوناپارت لیتسئیین‌ده آلمیش‌دی .", "دقیق علملره ، خصوصا ده ریاضیاتا ماراغی بؤیوک ایدی .", "لیتسئیی بیتیردیک‌دن سونرا مۆهندیس ایختی‌ساسینا ییه‌له‌نمک اۆچون مشهور پوْلی تکنیک مکتبه داخیل اولماق ایسته‌سه ده ، گؤزلرین‌ده یارانان پروبلم بونا ایمکان وئرممیش‌دی .", "ائرکه‌ن گنجلیین‌دن حیات بیلیم یوردولاری کئچه‌ن رنه ایلک شعر مجموعسینی ایستانسلار و شعرلر کیتابینی جی ایلده چاپ ائتدیرمیش‌دی .", "کیتاب دؤورون گؤرکه‌م‌لی تنقیدچیلرین‌دن بیری شارل سنت بؤو طرفیندن هرارتله قارشیلانمیش‌دی .", "بون‌دان سونرا سولی پرودوم اؤزونو بوتونلوکله ادبیاتا حصر ائدیر .", "اوغورلو شعر دئبوت سولی پرودومو یئنی آختاریشلارا روح لاندیرمیش‌دی .", "نؤوبتی ایللرده چاپ‌دان چیخان آوگی تؤوله‌لری ، ایتالیا جیزگیلری ، تنهالیق مجموعه لری اونو ادبی دایره‌لرده داها یاخشی تانیتمیش‌دی .", "جاواب‌سیز مهببت ، دین علم قارشی‌دورماسی بو شعرلرین اساس مؤوضوسونو تشکیل ائدیردی .", "گنج یاشلارین‌دا ادبی شؤهرت قازان‌سا دا شاعرین سونراکی حیاتی آجیلارلا دولو اولموش‌دو .", "عمی‌سی قیزین‌دان عائله قورماق تکلیفینه رد جاوابی آلدیغین‌دان اؤمرونون سونونا قدر ائولنممیش‌دی .", "جی ایلین اووللین‌ده بیر نئچه گون ایچری‌سین‌ده عمی‌سینی ، آناسینی و خالاسینی ایتیرمیش‌دی .", "همین ایلین ایول آیین‌دا فرانسه پروس ساواشی باشلایان‌دا سول‌لی پرودوم دا کؤنول‌لولر سیراسیندا وطنینین مۆدافیعه‌سینه قوشولموش‌دو .", "او ، دریفوسون فعال طرفدارلارین‌دان اولموش‌دو .", "پاریسین محاصره‌سی زامانی اوزلشدیی محرومیتلر سونرالار صحتی اۆچون جدی پروبلملر یاراتمیش‌دی .", "آیاقلاری توتولدوغون‌دان سولی پرودوم اوزون مدت یاتاق خسته‌سی اولموش‌دو .", "لاکین خسته یاتاغینا دوشمه‌سینه باخمایاراق فرانسه خالقینین میلی ساواشینا تکجه سلاحلا دئییل ، قله‌مله ده یاردیم گؤسترمه‌یه چالیشمیش‌دی .", "جی ایلده اونون حربی وطن پرورلیک روح‌لو شعرلرینین توپلاندیغی حرب تسوراتلاری کیتابی چاپ ائدیلمیش و بؤیوک پوپولیارلیق قازانمیش‌دی .", "آنتیک پوئزییانین تأثیرینی یارادیجیلیغین‌دا همیشه حیس ائدن سولی پرودومون بعضی اثرلرینین مؤوضو و ایده سی قدیم دؤوردن گؤتورولموش‌دو .", "مثلا ، عدالت فلسفی شعری قدیم روما شاعری لوکرئت‌سینین تأثیری ایله یازیلمیش‌دی .", "مؤلفین فیکرینجه ، اینسان عدالتی خاریجی عالم‌ده دئییل ، اؤز داخیلین‌ده آختارمالی‌دیر .", "خوشبخت‌لیک آدلاندیردیغی دؤرد مین میصراعلیق دیگر فلسفی پوئماسین‌دا ایسه سول‌لی پرودوم اینسانین یالنیز علمه جان آتماق ، هر شئیله ماراقلانماق ، فضیلت و اؤزونو قوربان وئره بیلمک سایه‌سین‌ده سادته قوووشاجاغی ایدئیاسینی اساسلاندیرماغا چالیشمیش‌دی .", "بشریتین طالعیین‌ده بؤیوک فاجیوی دؤورون یاخینلاشدیغی ارفه‌ده سول‌لی پرودوم هومانیست ایده‌آللارین تره‌ننومونو یارادیجیلیغینین اساس قایه‌سینه چئویرمیش‌دی .", "تنقیدچی ژان بئدئنین یازدیغی کیمی ، او ، پوئزییانی پوزیتیویستلرین بدبین‌لیگی نتیجه‌سین‌ده دوشدویو زولمت‌دن قورتارمیش ، خوشبخت‌لییه آپاران یولون عذابلاردان ، فداکارلیق و قارداشجاسینا مهببت‌دن کئچمه‌سی فیکرینی آشیلاماغا چالیشمیش‌دی .", "سولی پرودوم ادبی فورما و ژانرلارا موناسیبت‌ده موهافیزکار مؤقیعتی ایله تانینیردی .", "ادبی وصیعت کیتابین‌دا او ، کلاسیک فرانسه پوئزییاسی عنعنه‌لرینه طرفدار چیخمیش ، سربست شعره ، سیموولیستلرین آختاریشلارینا و دئکادانس ادبیاتینا تنقیدی موناسیبتینی ایفاده ائتمیش‌دی .", "جی ایلده سولی پرودوم اثرلرینین بؤیوک ادبی مزیتلرینه ، عالی ایدئالیزمینه ، بدیعی موکممللیینه و صمیمی‌لیک ایله ایستعدادین غیری عادی طرزده بیر بیرینی تاماملادیغینا گؤره ادبیات ساحه‌سین‌ده ایلک نوبل اؤدولی قازانان اولدو .", "سوئد آکادمیسینین بو قراری چوخلاری اۆچون گؤزلنیلمز ایدی .", "چونکی همین دؤورده یئنی اؤدولا ان لایق‌لی نامیزد روس یازیچی سی لئو تولستوی ساییلیردی .", "لاکین سندلرینی گئج تقدیم ائتمه‌سی بهانه گتیریله‌رک اونون نامیزدلیینه باخیلمامیش‌دی .", "بون‌دان سونرا بیر قروپ سوئد یازیچی سی آچیق مکتوب یازاراق آکادمینین قرارینا اعتراض ائتمیشلر و تولستویون نامیزدلیینی مۆدافیعه ائتدیکلرینی بیلدیرمیشلر .", "بون‌دان سونرا طبیعی کی ، پرودومو چوخلاری دؤرد بیر یان‌دان تنقید آتشینه توتموشلار .", "اؤدولین تقدیمات مراسیمین‌ده سوئد آکادمیسینین عضوو کارل ویرسئن نیه محض سولی پرودومون سئچیلمه‌سی مسئله‌سینه موناسیبت بیل‌دیره‌رک قئید ائتمیش‌دی کی ، لاورئات هر شئیین مغزینه واران و اینسانین معنوی بؤیوکلویونو درک ائدن موشاهیده‌لری ایله سئچیلیر و بو باخیم‌دان نوبلین ادبیات‌دا ایدئالیست تمایول آدلاندیردیغی فیکیر جرهیانینی دیگر یازیچیلاردان داها یاخشی تجسوم ائتدیریر .", "سولی پرودوم خسته اولدوغون‌دان تقدیمات مراسیمین‌ده ایشتیراک ائده بیلممیش‌دی .", "اونا گؤره ده ایلک اؤدولین دیپلومو و مدالی ایستوکهولم‌داکی فرانسه سفیرینه تقدیم اولونموش‌دو .", "حیاتینین سون ایللرینی خسته یاتاغین‌دا کئچیره‌ن سولی پرودوم پوئزییادان چوخ کریستیان اخلاقی و فلسفه پروبلملری ایله ماراقلانمیش ، پاسکالین حقیقی دینی و سربست سئچیم سایکولوژیسی کیمی تراکتاتلار یازمیش‌دی .", "سولی پرودوم هم ده نوبل اؤدولین‌دان ایستیفادنین نجیب نومونه‌سینی قویوب گئتمیش‌دی .", "وصیتینه اساسا اؤدول‌دان قازاندیغی یاردیم حسابینا گنج فرانسه شاعرلری اۆچون ادبی فوند تأسیس ائدیلمیش‌دی ."], "pathLength": 2}
{"title": "آشیق", "path": ["ادبیات", "آشیق"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان اینجه صنعتی", "آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "آشیق صنعتی", "ادبیات", "تۆرک مدنیتی"], "content": "آشێق یا عاشیق، گۆنئی و قۇزئی آذربایجاندا و تورکیه ده ساز (قوْپوز) ایله ایجرا ائدن اوْخوجو. آشیق‌لار ایسلام‌دان اؤنجه زامان‌لاردان، تۆرک خالق‌لارین آراسیندا ایجرا ائدرمیش‌لر. مۇختلیف تۆرک ائللری، آشیق ایله سازی مۇختلیف آدلار ایله تانیرلار. آشیق‌لار قهوه‌خانالاردان علاوه، توْی و آیری مراسیم‌ده ده ایجرا ائدرلر.بو سوزون دوزراق یازیلیمی \"آشیق\" شکیلینده دیر.ایسلامی اینقیلاب‌دان اؤنجه ایللرده، آشیق‌لارین چێخی و باتی آذربایجانین بۆتون اصلی شهرلرین‌ده، چوْخلو ایجرالاری اولاردی. تبریز، آشیق‌لارین چێخی مرکزی و اۇرمیه اوْنلارین باتی مرکزی ایدی. تبریزده چوْخلو واقت‌لار آشیق بیر بالابان‌چالار و بیر قاوال‌چالار ایله ایجرا ائدردی. اۇرمیه‌ده آشیق همیشه تک ایجرا ائدردی.\n\nآشیق سؤزونون آچیقلاماسی\nعاشیق سؤزونون آنلامی:آغ ، d/d/ دده ، ozan اوزان ، varsaq وارساق ، baxwi عاشیغا کئچمیشده باخشی و کیمی آدلار وئریلمیشدیر. yanwaq و یانشاق iwiq ایشیق ، a\\ saqqal ساققال\nمیر علی سیدوفا گؤره عاشیقلارا ۶- جی و ۷- جی عصیرلرده وارساق، سونرالار ۸- جی عصیردن -۱۰ جو عصره قدر اوزان سؤزو ایشلنمیشدیر. کیتابی دده قورقوتدا اوزاندان علاوه دده سؤزو ده ایشله نیلیر. آنجاق دده دئدیکده اوزانلیغی ایله برابر هم ده بیلیجی و آغ ساققال و عاقیل بیر ائل آتاسی نظرده توتولور. اکثر اوغوزنامه لرین یارادیجیسی دده لر اولموشلار. نئجه کی اوغوزنامه لرین سونوندا بئله بیرعیباره لره راست گلیریک:دده م قورقود گلیبن بوی بویلادی ، سؤی سؤیله دی بو اوغوزنامه یئگنکین اولسون دئدی.\nسونرالار حتی گونوموزه قدر قوجامان ، دونیا گؤرموش خلق ایچینده چوخلو حؤرمت قازانمیش آغ ساققاللارا \"دده\" دئییرلر. مثلا ۱۵ – جی عصرده تبریزده یاشایان دده عؤمر ایستر عادی جماعت ، ایسترسه ده حؤکومت باشچیلاری طرفیندن چوخ سایغیلی بیر آغ ساققال اوزان ایمیش و آق‌قویونلو اوزون حسن دفعه لرله اونون گؤروشونه گئتمیشدیر.\nبعضی نظریه چیلره گؤره عاشیق سؤزو ایشیق سؤزوندن عمله گلمیش‌دیر. بیزه معلومدور کی اسکی زامانلاردا تورک ائللری ایشیغی قوتسال بیلمیشلر, بلکه ده عاشیغا اولان حؤرمتلرینه گؤره اونا ایشیق آدی وئریلمیشدیر. نئجه کی \"حق عاشیغی\" ، \"دده\" و\" آغ ساققال\" سؤزلرینده ده بئله بیر قوتسال لیق واردیر.\nکور اوغلو دستانیندا اولان بو میصراعلاردا دا بئله بیر آنلام ایفاده اولموشدور.\nکوراوغلو دئر: من عاشیغام,\nعاشیق دئییلم ایشیغام.\nلاکین محمد فؤاد کؤپرولوزاده عاشیق سؤزونون محض پوزولاراق ایشیق طرزینده تورک دیلینه کئچدیگینی سؤیله ییر.\nسؤزوندن عمله گلم هسینی ایدّعا ائتمیشلر. نئجه کی awilamaq بعضیلری ده اونو آشیلاماق دئییرلر. awule= و آواز اوخویان آشوله چی awule اؤزبکلر مئلودی یه آشوله آنجاق اکثر آراشدیرماچیلار عاشیق سؤزونون آنلامینی اورگی عشقله دولو اولان معناسیندا بیلمیشلر.\nبیلیریک عاشیق سؤزو یونوس امره دن بو یانا آذربایجاندا و آنادولودا ایشلنمگه باشلادی یونوس امره حقه عاشیق بیر درویش و اوزان ایدی . اسگی قایناقلاردا دا همیشه عاشیق سؤزو عاشق کیمی ایمیش.\nعاشیق شعرلری تمامیله هیجا وزنینده دیر. عاشیق شعرلری نین فورملاری عاشیق هاوالاریله دوغما یارانمیشدیر. بونلار عوموما یئددی, سککیز, اون بیر هیجالیدیر.آشاغیدا بو شعر فورملاری حاقّیندا داها دا گئنیش معلومات وئریله‌جک:\n\nآدلی سانلی آشیقلاردان\nموراد چوبان اوغلو\nآشیق محزونی شریف\nآشیق عؤمر\nآشیق بستی\nآشیق قوربانی\nخسته قاسيم\nآشیق غافار\nآزافلی میکاییل\nآشیق احمد شهبازی\nآراز ائلسس\nاوزان عادیل\nآشیق هدایت\nخوندابلی مهجور\nحسن دمیرچی\nآشیق قشم\nآشیق ایمران حیدری\nعاشیق مسیح‌الله\nعاشیق گونش\nآشیق حسین علی‌حسینی\nآشیق حیدر محمودی\nآشیق حسن اسکندری\nآشیق حسین جوان\nآشیق رسول قربانی\nآشیق زولفیه\nساری آشیق\nآشیق عابباس توفارقانلی\nآشیق عبدالعلی نوری\nآشیق یوسف اوهانس\nعزیز شهنازی\nقاراجا اوغلان\nآشیق چنگیز مهدی پور\nآسیق آلی\nعاشق عدالت نسیبوو*آشیق باهار بالکانلی / بهارعلی اعماء بالکانلو ( قوشاچایلی)\n\nعاشیقلار بایرامی\nایلده زنگان شهرینده عاشیقلار بایرامیآدیندا بیر تؤرن کئچیریلیر. بو تؤره‌نده آذربایجان تورک اوزانلاری اشتراک ائدیر. بو ایل بازار ائرته سی ۳۰/۱/۸۹ تاریخینده، آذربایجانین زنگان شهرینده ۵ ینجی آشیقلار بایرامی قورولدو. بو بایرام دا آذربایجانین چوخلو بؤلگه لریندن قاتیلانلار اولموشدور. قوم، ساوا- همدان آشیق محیطیندن، اوستاد آشیق مسیح الله رضایی و گنج آشیق نادر رنجبر و تؤره نه قاتیلدیلار. آشیق لاریمیزی بالابان لا سایین محمد چناری و دایرا سایین محمدعلی افتخاری ائشلیک ائدیردی. آیریجا بؤلگه نین نئچه ادبی فعالی او جومله دن سایین سیامک سلام‌زاده، جلال کسائی. و اسدالله امیری قاتیلانلار آراسیندا بولوندولار. باشقا بؤلگه لردن اؤزللیکله تبریزدن، اوستاد آشیق قافار ابراهیمی، اورومودان، اوستاد آشیق دهقان و شاگیردلری، زنگان دان اوستاد آشیق موسلوم عسگری و آشیق ستار و ، مییانادان آشیق بولوت و چوخلو آشیق و شاعیر، یازیچی قاتیلانلار آراسینداایدیلار. آشیق مسیح الله رضایی و نادر رنجبر حکیم تیلیم خان شعرلریندن اوخویوب و اسدالله امیری بؤلگه نین مدنی و کولتورل دوروموندان بیلگیلر وئردی. بو بایرامین قوروجوسو زنگانلی محمد رزاقی دیر..\n\nقوم-ساوه عاشیق موحیطي'نه منسوب چاغداش عاشیقلار\nعاشیق عابباس شاهبوداغی (ساوه ۱۹۵۶)\nعاشیق علی جمالی (مردآباد-کرج ۱۹۶۶)\nعاشیقعلی رمضانی (ساوه ۱۹۴۹)\nعاشیق علی رشیدی (ساوه ۱۹۷۱)\nعاشیق علی صدیقی (گؤرمه اؤزورلودور. ساوه ۱۹۷۱)\nعاشیق عابباس ملاييرلي (مالايير ۱۹۵۶)\nعاشیق احمد رحيمی (ساوه ۱۹۴۶)\nعاشیق عسکر قوربانی (قوم ۱۹۷۱)\nعاشیق اسد زيارتی (فراهان-اراک ۱۹۵۶)\nعاشیق حیدر محمودی (همدان ۱۹۳۶)\nعاشیق بالاخان دانيش بايات (ساويجبولاگ ۱۹۴۶)\nعاشیق ابوالفضلی ذوقی (ساوه ۱۹۶۸)\nعاشیق عرشداد    جلالي (ساوه ۱۹۷۶)\nعاشیق فتح اللهی ولی‌خانی (قوم ۱۹۶۳)\nعاشیق حسن ميرزايی (قوم ۱۹۵۸)\nعاشیق حسين  علي حسيني  (ساوه ۱۹۷۰)\nعاشیق حسين  ياری (ساوه ۱۹۶۸)\nعاشیق حسين آوشار (افشار) (همدان ۱۹۷۲)\nعاشیق ايبراهيم قديرنييا (بوئین زهرا !۹۷۳)\nعاشیق قیاس جباری (قاراقان ۱۹۴۶)\nعاشیق لطیف یونسی (بويونزئهرا ۱۹۶۶)\nعاشیق مهدی سردی (ساوه ۱۹۷۲\nعاشیق محمد رضا ميرزايی  (ساوه ۱۹۷۰)\nعاشیق مسیح الله رضایی (قاراقان۱۹۴۶)\nعاشیق ميرزآقا مجیدی (بويونزئهرا ۱۹۶۱)\nعاشیق محمد خوشرو (قوم ۱۹۶۸)\nعاشیق محمد آفشار (قاراقان۱۹۶۱)\nعاشیق محمد باقری (همدان ۱۹۶۲)\nعاشیق محمد چیراغی (قوم ۱۹۷۳)\nعاشیق محمد عزتی (قوم ۱۹۷۳)\nعاشیق محمد علی صحرايی (ساوه ۱۹۴۹)\nعاشیق نعمت چيناري (قاراقان۱۹۷۲)\nعاشیق نصرت الله زرگر (شهریار-کرج ۱۹۶۱)\nعاشیق رضا حاج‌عرب (بوئین زهرا ۱۹۷۳)\nعاشیق صفر دانئکی (قاراقان۱۹۴۱)\nعاشیق ستار خیدمتی (ساوه ۱۹۶۵)\nعاشیق تقی موحیط (ساوه ۱۹۶۲)\nعاشیق ولی‌الله ميرزايی (قاراقان۱۹۶۴)\n\nقایناقلار\n\nتورک خلق ادبیاتی – یازان: علیرضا صرّافی\nقوم ساوا عاشیق محیطی – یازان: دکتر علی قافقازیالی", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B4%DB%8C%D9%82", "sentsNumber": 42, "sents": ["آشێق یا عاشیق ، گۆنئی و قۇزئی آذربایجاندا و تورکیه ده ساز ایله ایجرا ائدن اوْخوجو .", "آشیق‌لار ایسلام‌دان اؤنجه زامان‌لاردان ، تۆرک خالق‌لارین آراسیندا ایجرا ائدرمیش‌لر .", "مۇختلیف تۆرک ائللری ، آشیق ایله سازی مۇختلیف آدلار ایله تانیرلار .", "آشیق‌لار قهوه‌خانالاردان علاوه ، توْی و آیری مراسیم‌ده ده ایجرا ائدرلر .", "بو سوزون دوزراق یازیلیمی آشیق شکیلینده دیر .", "ایسلامی اینقیلاب‌دان اؤنجه ایللرده ، آشیق‌لارین چێخی و باتی آذربایجانین بۆتون اصلی شهرلرین‌ده ، چوْخلو ایجرالاری اولاردی .", "تبریز ، آشیق‌لارین چێخی مرکزی و اۇرمیه اوْنلارین باتی مرکزی ایدی .", "تبریزده چوْخلو واقت‌لار آشیق بیر بالابان‌چالار و بیر قاوال‌چالار ایله ایجرا ائدردی .", "اۇرمیه‌ده آشیق همیشه تک ایجرا ائدردی .", "آشیق سؤزونون آچیقلاماسی عاشیق سؤزونون آنلامی : آغ ، دده ، اوزان ، وارساق ، عاشیغا کئچمیشده باخشی و کیمی آدلار وئریلمیشدیر .", "و یانشاق ایشیق ، ساققال میر علی سیدوفا گؤره عاشیقلارا جی و جی عصیرلرده وارساق ، سونرالار جی عصیردن جو عصره قدر اوزان سؤزو ایشلنمیشدیر .", "کیتابی دده قورقوتدا اوزاندان علاوه دده سؤزو ده ایشله نیلیر .", "آنجاق دده دئدیکده اوزانلیغی ایله برابر هم ده بیلیجی و آغ ساققال و عاقیل بیر ائل آتاسی نظرده توتولور .", "اکثر اوغوزنامه لرین یارادیجیسی دده لر اولموشلار .", "نئجه کی اوغوزنامه لرین سونوندا بئله بیرعیباره لره راست گلیریک : دده م قورقود گلیبن بوی بویلادی ، سؤی سؤیله دی بو اوغوزنامه یئگنکین اولسون دئدی .", "سونرالار حتی گونوموزه قدر قوجامان ، دونیا گؤرموش خلق ایچینده چوخلو حؤرمت قازانمیش آغ ساققاللارا دده دئییرلر .", "مثلا جی عصرده تبریزده یاشایان دده عؤمر ایستر عادی جماعت ، ایسترسه ده حؤکومت باشچیلاری طرفیندن چوخ سایغیلی بیر آغ ساققال اوزان ایمیش و آق‌قویونلو اوزون حسن دفعه لرله اونون گؤروشونه گئتمیشدیر .", "بعضی نظریه چیلره گؤره عاشیق سؤزو ایشیق سؤزوندن عمله گلمیش‌دیر .", "بیزه معلومدور کی اسکی زامانلاردا تورک ائللری ایشیغی قوتسال بیلمیشلر ، بلکه ده عاشیغا اولان حؤرمتلرینه گؤره اونا ایشیق آدی وئریلمیشدیر .", "نئجه کی حق عاشیغی ، دده و آغ ساققال سؤزلرینده ده بئله بیر قوتسال لیق واردیر .", "کور اوغلو دستانیندا اولان بو میصراعلاردا دا بئله بیر آنلام ایفاده اولموشدور .", "کوراوغلو دئر : من عاشیغام ، عاشیق دئییلم ایشیغام .", "لاکین محمد فؤاد کؤپرولوزاده عاشیق سؤزونون محض پوزولاراق ایشیق طرزینده تورک دیلینه کئچدیگینی سؤیله ییر .", "سؤزوندن عمله گلم هسینی ایدعا ائتمیشلر .", "نئجه کی بعضیلری ده اونو آشیلاماق دئییرلر .", "و آواز اوخویان آشوله چی اؤزبکلر مئلودی یه آشوله آنجاق اکثر آراشدیرماچیلار عاشیق سؤزونون آنلامینی اورگی عشقله دولو اولان معناسیندا بیلمیشلر .", "بیلیریک عاشیق سؤزو یونوس امره دن بو یانا آذربایجاندا و آنادولودا ایشلنمگه باشلادی یونوس امره حقه عاشیق بیر درویش و اوزان ایدی .", "اسگی قایناقلاردا دا همیشه عاشیق سؤزو عاشق کیمی ایمیش .", "عاشیق شعرلری تمامیله هیجا وزنینده دیر .", "عاشیق شعرلری نین فورملاری عاشیق هاوالاریله دوغما یارانمیشدیر .", "بونلار عوموما یئددی ، سککیز ، اون بیر هیجالیدیر .", "آشاغیدا بو شعر فورملاری حاقیندا داها دا گئنیش معلومات وئریله‌جک : آدلی سانلی آشیقلاردان موراد چوبان اوغلو آشیق محزونی شریف آشیق عؤمر آشیق بستی آشیق قوربانی خسته قاسيم آشیق غافار آزافلی میکاییل آشیق احمد شهبازی آراز ائلسس اوزان عادیل آشیق هدایت خوندابلی مهجور حسن دمیرچی آشیق قشم آشیق ایمران حیدری عاشیق مسیح‌الله عاشیق گونش آشیق حسین علی‌حسینی آشیق حیدر محمودی آشیق حسن اسکندری آشیق حسین جوان آشیق رسول قربانی آشیق زولفیه ساری آشیق آشیق عابباس توفارقانلی آشیق عبدالعلی نوری آشیق یوسف اوهانس عزیز شهنازی قاراجا اوغلان آشیق چنگیز مهدی پور آسیق آلی عاشق عدالت نسیبوو آشیق باهار بالکانلی بهارعلی اعما بالکانلو عاشیقلار بایرامی ایلده زنگان شهرینده عاشیقلار بایرامیآدیندا بیر تؤرن کئچیریلیر .", "بو تؤره‌نده آذربایجان تورک اوزانلاری اشتراک ائدیر .", "بو ایل بازار ائرته سی تاریخینده ، آذربایجانین زنگان شهرینده ینجی آشیقلار بایرامی قورولدو .", "بو بایرام دا آذربایجانین چوخلو بؤلگه لریندن قاتیلانلار اولموشدور .", "قوم ، ساوا همدان آشیق محیطیندن ، اوستاد آشیق مسیح الله رضایی و گنج آشیق نادر رنجبر و تؤره نه قاتیلدیلار .", "آشیق لاریمیزی بالابان لا سایین محمد چناری و دایرا سایین محمدعلی افتخاری ائشلیک ائدیردی .", "آیریجا بؤلگه نین نئچه ادبی فعالی او جومله دن سایین سیامک سلام‌زاده ، جلال کسائی .", "و اسدالله امیری قاتیلانلار آراسیندا بولوندولار .", "باشقا بؤلگه لردن اؤزللیکله تبریزدن ، اوستاد آشیق قافار ابراهیمی ، اورومودان ، اوستاد آشیق دهقان و شاگیردلری ، زنگان دان اوستاد آشیق موسلوم عسگری و آشیق ستار و ، مییانادان آشیق بولوت و چوخلو آشیق و شاعیر ، یازیچی قاتیلانلار آراسینداایدیلار .", "آشیق مسیح الله رضایی و نادر رنجبر حکیم تیلیم خان شعرلریندن اوخویوب و اسدالله امیری بؤلگه نین مدنی و کولتورل دوروموندان بیلگیلر وئردی .", "بو بایرامین قوروجوسو زنگانلی محمد رزاقی دیر قوم ساوه عاشیق موحیطينه منسوب چاغداش عاشیقلار عاشیق عابباس شاهبوداغی عاشیق علی جمالی عاشیقعلی رمضانی عاشیق علی رشیدی عاشیق علی صدیقی عاشیق عابباس ملاييرلي عاشیق احمد رحيمی عاشیق عسکر قوربانی عاشیق اسد زيارتی عاشیق حیدر محمودی عاشیق بالاخان دانيش بايات عاشیق ابوالفضلی ذوقی عاشیق عرشداد جلالي عاشیق فتح اللهی ولی‌خانی عاشیق حسن ميرزايی عاشیق حسين علي حسيني عاشیق حسين ياری عاشیق حسين آوشار عاشیق ايبراهيم قديرنييا عاشیق قیاس جباری عاشیق لطیف یونسی عاشیق مهدی سردی ساوه عاشیق محمد رضا ميرزايی عاشیق مسیح الله رضایی عاشیق ميرزآقا مجیدی عاشیق محمد خوشرو عاشیق محمد آفشار عاشیق محمد باقری عاشیق محمد چیراغی عاشیق محمد عزتی عاشیق محمد علی صحرايی عاشیق نعمت چيناري عاشیق نصرت الله زرگر عاشیق رضا حاج‌عرب عاشیق صفر دانئکی عاشیق ستار خیدمتی عاشیق تقی موحیط عاشیق ولی‌الله ميرزايی قایناقلار تورک خلق ادبیاتی یازان : علیرضا صرافی قوم ساوا عاشیق محیطی یازان : دکتر علی قافقازیالی"], "pathLength": 2}
{"title": "۱۹۸۴ (رومان)", "path": ["ادبیات", "کیتاب", "۱۹۸۴ (رومان)"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["ادبیات", "اینگیلیس دیلینده رومان", "جورج اورولون یازیلاری", "سیاست", "کیتاب"], "content": "۱۹۸۴ مین دوققوزیوز سکسن دؤرد یوخسا اون دوققوز سکسن دؤرد (انگلیسجه. Nineteen Eighty-Four یا 1984 ) جورج اورولین 1948جی یازمیش و 1949جو ایلده یایمیش، دونیا دا تانینمیش سیاسی آنتی اوتوپیا رومان ناغیلیدیر. دونیانین ان اوخومالی رومانلاردان ساییلیر و 25 میلیون جیلدی ساتیلمیشدیر. تایم درگیسینین 2009 باخشیندا، سون 60 ایل عرضینده یارائدیلمیش ان یاخشی 60 کیتاب ایچینده یئر آلیب. نیوزویک ژورنالی دا بو کیتابی، بشریت تاریخینده ایکینجی ان یاخشی کیتاب آدلاندیرمیشدیر.\nیونسکو-نۇن قراری ایله 1984-جۆ ایل یازیچی‌نین خاطیره‌سینه احتیرام اوْلاراق \"جوْرج اوْرول ایلی\" اعلان ائدیلمیشدیر.\n\nرومانین قیساسی\nایتفاقلار 1984جو ایلده باش وئریر. دونیالیق ایکینجی ساواشدان سونرا، دونیا اوچ بؤیوک گوجلو (سوپر پاور) دیکتاتورلوق رقیب اؤلکه آراسیندا و بیر یئیه سیز بؤیوک بؤلگه یه بؤلونموشدور:\nاوشئنیا (اوقیانوسیه، آمریکا، گونئی آفریقا و بریتانیا)\nاوراسیا (اوروپا و شومالی آسیا)\nائست آسیا (شرق و اورتا آسیا)شومال آفریقا، اورتا شرقین یاریسی، و جنوبی هیند، و هیندوچین صاحیبسیز اولاراق، گوجلرین آراسیندا الدن اله اولور. اوچ اؤلکه لر آراسیندا باریش - ساواش آراسیندا بیر وضعیت وار، و نئچه دفعه بیربیرلرینه آتوم بومبو ووروبلار.\nاوشئنیا حکومتی اینگسوک (اینگلیس سوسیالیسمی، اینگلیسجه. English Socialism قیساجا Ingsoc) ایدئولوژی سی ایله دولانیر، و خالقی اوچ دسته یه بؤلونوب: عوام ساوادسیزلار و ایشچیلر، ائشیک پارتی (حزب)، و ایچ پارتی.\nاؤلکه نین باشچی سینا بؤیوک قارداش (Big Brother) دئییلیر و گؤرونتولری هر یئرده، ایسنانلاری کونترول ائدن بیر جانلی کامئرا اوستونده واردیر. ایجتیماعین 100 ده 85ی اولان عوام میلّت ساواش وضعیتینه گؤره حددن آرتیق یوخسولدولار و سیاسته گیرمک اجازه لری یوخدور. ائشیک پارتی حکومتین ایشچیلری دیلر ولی ایچری سیاستلردن خبرسیزدیلر، و بوتون یاشاییشلری حتی ائو ایچینده کامئرالار گؤزو آلتیندا دیر، آما اصلی گوج ایچ پارتی الینده دیر کی سایی لاری چوخ آزدیر (2%). اوشئنیا دؤولتی دؤرد وزارتدن قورولور: \n\nباریش(Peace) ویزارتی، آنجاق آدی نین ترسینه ایشی ساواش و دیفاع دیر.\nبوللوق(Plenty) ویزارتی، ایشی ایقتیصاد، مالیه ، صنعت و اکینچیلیک دیر آنجاق قیتلیق یاراتتماق و میلّتی یازیق ساخلاماغا چالیشیر.\nسئوگی(Love) ویزارتی، ایشی جامعه ده عدالت یاراتماق دیر، آنجاق آدی نین ترسینه وظیفه‌سی خالق آراسیندا قورخو سالماق دیر.\nدوغرو(Truth) ویزارتی، ایشی خبر یایماق، اؤیرتیم(تحصیل)، هونر و اَیلنجه (تفریح) یاراتماق دیر، آنجاق هدفی پروپاقاندا دیر.ناغیلین قهرمانی وینستون اسمیت 40 یاشیندا ، اوشئنیانین مرکزی، لندنده یاشاییر و اوشاقلیقدا ساواش زامانی، آتا آناسی نی الدن وئریب و ائشیک پارتی نین ایشچیلرین دیر، حکومت کامئرالاری آلتیندا یاشاماقدان ، سیاستلردن، یالانلاردان، و عجیب غریب ایشلریندن بئزیب ، ایچ پارتی دا ایشلیَن ژولیا آدلی بیر قیز لا ایلیشکی قورور، ایستیرلر سیستمه قارشی چالیشسینلار و بونا گؤره گیزلی بیر تشکیلاتا قوشولماق ایستیرلر ، و سونوندا اوبرئین آدلی بیر آیری ایچ پارتی آدامی ایله تانیش اولورلار ، حالبوکی ...\n\n۱۹۸۴ کیتابیندان دیللره دوشَن یئنی سؤزجوکلر و افاده لر\nجورج اورول ۱۹۸۴ کیتابیندا، اوشئنیا حکومتی نین مخصوص و تایسیز سیاستلری و گؤردوگو سیستماتیک ایشلر و داورانیشلارینا یئنی آدلار وئریب؛ و دوغرو دونیادا دا چوخلو میثاللاری و اوخشارلاری نین اولدوغونا گؤره ، دیللره دوشوب.\n\nبؤیوک قارداش (Big Brother)\nدئمک اولار بوتون کومونیست و توتالیتر حکومتلر ده، حتی سؤز ده دموکراتیک حکومتلرده همشه  باشچیلارین عکسلری و آدلاری هر یئرده گؤرونور و دئییلیر، و خالق آراسیندا استبداد و قورخو علامتی اولور. چوخلو آداملار ۱۹۸۴ کیتابیندان تقلید ائدیب، بئله دیکتاتور باشچیلارا کنایه اولاراق بؤیوک قارداش قیساجا بی بی (BB) دئییرلر\n\nایکیلی دوشونمک (Doublethink)\nبوتون سیاسی سیستملرده مخصوصا کومونیست و توتالیتر حکومتلرده، و حتی دموکراسی ایله دولانان ایجتیماعلاردا ، ایکیلی دوشونمک دانیلماز بیر حقیقتدیر. زمان مقتضیاتی ایله 180 درجه دئییشیلن سیاستلر و استراتژیلر ایکیلی سیاست دیر. اؤرنک ایچین، ۱۹۸۴ ده، دوننکی دوشمان اؤلکه، بوگون دوست اؤلکه اولور و ترسینه! بیریسی حکومت قوللوغوندا اولسا، بؤیوک قارداشین ان یاخین یاردیمچی سی اولسا بیله، اولابیلر گلجکده بیر خائن تانینیب و آدی تاریخدن سیلینسین.\n۱۹۸۴ ده بوتون اینسانلارین بئینی خبر اورقانلاری ایله ائله حاضیرلانیر کی لازیم زاماندا دوشونجه لرینی حکومت سیاستلری ایله منطبق و اوست اوسته اولسون. اینسانلار دا اؤزلری بونو باشا دوشورلر کی باخیشلارینی حکومتین سیاستلری ایله دَییشمَسَلر اؤزلرینه آغیر باشا گلر.\n\nدوشونجه گوناهی (thoughtcrime)\nچوخلو باغلی سیاسی سیستملرده، حکومت ایستیر بوتون اینسانلارین دوشونجه لری حکومتین ایدئولوژی سی ایله اؤرتوشسون. مخالف و آیری  بیر دوشونجه یه صاحیب اولماق واز گئچیلمز بیر گوناه ساییلیر.\n\nیئنی دانیشیق (Newspeak)\nجورج اورولین کیتابینداکی اوشئنیا حکومتی ایستیر رسمی دیلی (انگلیس دیلی) نی اولدوقجا ساده لشدیرسین و مترادف سؤزجوکلری آرادان آپارماق ایستیر. بونا گؤره یئنی و بسیز بیر دیلی یاراتماق ایستیر. بونون دا نَدَنی اوستو اؤرتولو سیاسی ادبی یازیلار و فیکیرلرین قاباغینی آلماق و البته یالانلاری ایجتیماع آراسیندا یئرینه سالماق و اسکی سؤزلری یئنی معنالارلا جایدیرماق دیر. ۱۹۸۴ دا بو موضوعدا افراط اولونسا دا، حکومتلر آز مقیاس دا بو ایشی گؤرورلر.\n\nاوزاق گؤرن (Telescreen)\n۱۹۸۴ ناغیلیندا اوشئنیا حکومتی اؤلکه نین هر بیر یئرینده حتی ائولرین ایچینده جانلی کامئرالار لا، مخصوصا حیزبه باغلی اولان اینسانلاری حتی ائولرینده گودور. بو ۱۹۸۴ کیتابی یازیلان زامان امکانسیز اولسایدی دا، تکنولوژی و اینترنتین گلیشمه سی اولابیلن بیر ایش نظره گلدی.\n\nایکی ایکی بئش اولار (2+2 = 5)\n۱۹۸۴ دا بوتون اینسانلارین بئیینلرین بئله حاضیرلاییرلار کی بیر شئیی یالان بیلسه لر ده، اؤز منفعتلرینه خاطیر اونو دوغرو قبول ائدیرلر. بونا ایکی ایکی دؤرد اولماز، بئش اولار دئییلیر.\n\n101 اوتاغی (Room 101)\n۱۹۸۴ کیتابیندا ان دهشتلی یئر دیر. ایکی ایکی دؤرد اولار دوشونجه سیندن ال چکمییَنلر، و \"دوشونجه گوناهی\"ندا اولانلار، حتی آند ایچسَلَر ده بیز مخالیف دئییلیک، اؤز دوشونجه لرینی بو قورخولو اوتاق ایچینده دَییشیب، بیر خطرسیز اینسانا دَییشیلمک مجبوریتینده قالیرلار. چوخلو غیر دموکراتیک جامیعه لرده بئله یئرلر وار، و جورج اورولین رومانیندان اقتباس ائدیب، ائله مکانلارا 101 اوتاغی دئییلیر.\n\nکیتابین تورک دیلینه چئویرمه سی\nمین دوققوزیوز سکسن دؤرد کیتابی نی، آذربایجان جمهوریتینده، ویلایت قولییئو آذربایجان تورکجه‌سینه چئویرمیشدیر.\n\nرومانین فیلمی\n20-جی یوزایل فاکس و آتلانتیک بوراخیشلاری فیلم شیرکتلری، مایکل رادفورد یؤنتیجیلیگی ایله ، بو رومانین ناغیلیندان بیر فیلم ده دوزلدیب و 1984 ایلینده اکرانا آپارمیشلار. بو فیلمده جان هارت وینستون ، ریچارد برتون اوبرئین، و سوزانا همیلتون ژولیا روللارینی اوینامیشلار.\n\nقایناقلار\nبیرده باخ\nحئیوانلار قالاسی", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%B1%DB%B9%DB%B8%DB%B4_(%D8%B1%D9%88%D9%85%D8%A7%D9%86)", "sentsNumber": 41, "sents": ["مین دوققوزیوز سکسن دؤرد یوخسا اون دوققوز سکسن دؤرد جورج اورولین جی یازمیش و جو ایلده یایمیش ، دونیا دا تانینمیش سیاسی آنتی اوتوپیا رومان ناغیلیدیر .", "دونیانین ان اوخومالی رومانلاردان ساییلیر و میلیون جیلدی ساتیلمیشدیر .", "تایم درگیسینین باخشیندا ، سون ایل عرضینده یارائدیلمیش ان یاخشی کیتاب ایچینده یئر آلیب .", "نیوزویک ژورنالی دا بو کیتابی ، بشریت تاریخینده ایکینجی ان یاخشی کیتاب آدلاندیرمیشدیر .", "یونسکو نۇن قراری ایله جۆ ایل یازیچی‌نین خاطیره‌سینه احتیرام اوْلاراق جوْرج اوْرول ایلی اعلان ائدیلمیشدیر .", "رومانین قیساسی ایتفاقلار جو ایلده باش وئریر .", "دونیالیق ایکینجی ساواشدان سونرا ، دونیا اوچ بؤیوک گوجلو دیکتاتورلوق رقیب اؤلکه آراسیندا و بیر یئیه سیز بؤیوک بؤلگه یه بؤلونموشدور : اوشئنیا اوراسیا ائست آسیا شومال آفریقا ، اورتا شرقین یاریسی ، و جنوبی هیند ، و هیندوچین صاحیبسیز اولاراق ، گوجلرین آراسیندا الدن اله اولور .", "اوچ اؤلکه لر آراسیندا باریش ساواش آراسیندا بیر وضعیت وار ، و نئچه دفعه بیربیرلرینه آتوم بومبو ووروبلار .", "اوشئنیا حکومتی اینگسوک ایدئولوژی سی ایله دولانیر ، و خالقی اوچ دسته یه بؤلونوب : عوام ساوادسیزلار و ایشچیلر ، ائشیک پارتی ، و ایچ پارتی .", "اؤلکه نین باشچی سینا بؤیوک قارداش دئییلیر و گؤرونتولری هر یئرده ، ایسنانلاری کونترول ائدن بیر جانلی کامئرا اوستونده واردیر .", "ایجتیماعین ده ی اولان عوام میلت ساواش وضعیتینه گؤره حددن آرتیق یوخسولدولار و سیاسته گیرمک اجازه لری یوخدور .", "ائشیک پارتی حکومتین ایشچیلری دیلر ولی ایچری سیاستلردن خبرسیزدیلر ، و بوتون یاشاییشلری حتی ائو ایچینده کامئرالار گؤزو آلتیندا دیر ، آما اصلی گوج ایچ پارتی الینده دیر کی سایی لاری چوخ آزدیر .", "اوشئنیا دؤولتی دؤرد وزارتدن قورولور : باریش ویزارتی ، آنجاق آدی نین ترسینه ایشی ساواش و دیفاع دیر .", "بوللوق ویزارتی ، ایشی ایقتیصاد ، مالیه ، صنعت و اکینچیلیک دیر آنجاق قیتلیق یاراتتماق و میلتی یازیق ساخلاماغا چالیشیر .", "سئوگی ویزارتی ، ایشی جامعه ده عدالت یاراتماق دیر ، آنجاق آدی نین ترسینه وظیفه‌سی خالق آراسیندا قورخو سالماق دیر .", "دوغرو ویزارتی ، ایشی خبر یایماق ، اؤیرتیم ، هونر و ایلنجه یاراتماق دیر ، آنجاق هدفی پروپاقاندا دیر .", "ناغیلین قهرمانی وینستون اسمیت یاشیندا ، اوشئنیانین مرکزی ، لندنده یاشاییر و اوشاقلیقدا ساواش زامانی ، آتا آناسی نی الدن وئریب و ائشیک پارتی نین ایشچیلرین دیر ، حکومت کامئرالاری آلتیندا یاشاماقدان ، سیاستلردن ، یالانلاردان ، و عجیب غریب ایشلریندن بئزیب ، ایچ پارتی دا ایشلین ژولیا آدلی بیر قیز لا ایلیشکی قورور ، ایستیرلر سیستمه قارشی چالیشسینلار و بونا گؤره گیزلی بیر تشکیلاتا قوشولماق ایستیرلر ، و سونوندا اوبرئین آدلی بیر آیری ایچ پارتی آدامی ایله تانیش اولورلار ، حالبوکی کیتابیندان دیللره دوشن یئنی سؤزجوکلر و افاده لر جورج اورول کیتابیندا ، اوشئنیا حکومتی نین مخصوص و تایسیز سیاستلری و گؤردوگو سیستماتیک ایشلر و داورانیشلارینا یئنی آدلار وئریب ؛ و دوغرو دونیادا دا چوخلو میثاللاری و اوخشارلاری نین اولدوغونا گؤره ، دیللره دوشوب .", "بؤیوک قارداش دئمک اولار بوتون کومونیست و توتالیتر حکومتلر ده ، حتی سؤز ده دموکراتیک حکومتلرده همشه باشچیلارین عکسلری و آدلاری هر یئرده گؤرونور و دئییلیر ، و خالق آراسیندا استبداد و قورخو علامتی اولور .", "چوخلو آداملار کیتابیندان تقلید ائدیب ، بئله دیکتاتور باشچیلارا کنایه اولاراق بؤیوک قارداش قیساجا بی بی دئییرلر ایکیلی دوشونمک بوتون سیاسی سیستملرده مخصوصا کومونیست و توتالیتر حکومتلرده ، و حتی دموکراسی ایله دولانان ایجتیماعلاردا ، ایکیلی دوشونمک دانیلماز بیر حقیقتدیر .", "زمان مقتضیاتی ایله درجه دئییشیلن سیاستلر و استراتژیلر ایکیلی سیاست دیر .", "اؤرنک ایچین ، ده ، دوننکی دوشمان اؤلکه ، بوگون دوست اؤلکه اولور و ترسینه !", "بیریسی حکومت قوللوغوندا اولسا ، بؤیوک قارداشین ان یاخین یاردیمچی سی اولسا بیله ، اولابیلر گلجکده بیر خائن تانینیب و آدی تاریخدن سیلینسین .", "ده بوتون اینسانلارین بئینی خبر اورقانلاری ایله ائله حاضیرلانیر کی لازیم زاماندا دوشونجه لرینی حکومت سیاستلری ایله منطبق و اوست اوسته اولسون .", "اینسانلار دا اؤزلری بونو باشا دوشورلر کی باخیشلارینی حکومتین سیاستلری ایله دییشمسلر اؤزلرینه آغیر باشا گلر .", "دوشونجه گوناهی چوخلو باغلی سیاسی سیستملرده ، حکومت ایستیر بوتون اینسانلارین دوشونجه لری حکومتین ایدئولوژی سی ایله اؤرتوشسون .", "مخالف و آیری بیر دوشونجه یه صاحیب اولماق واز گئچیلمز بیر گوناه ساییلیر .", "یئنی دانیشیق جورج اورولین کیتابینداکی اوشئنیا حکومتی ایستیر رسمی دیلی نی اولدوقجا ساده لشدیرسین و مترادف سؤزجوکلری آرادان آپارماق ایستیر .", "بونا گؤره یئنی و بسیز بیر دیلی یاراتماق ایستیر .", "بونون دا ندنی اوستو اؤرتولو سیاسی ادبی یازیلار و فیکیرلرین قاباغینی آلماق و البته یالانلاری ایجتیماع آراسیندا یئرینه سالماق و اسکی سؤزلری یئنی معنالارلا جایدیرماق دیر .", "دا بو موضوعدا افراط اولونسا دا ، حکومتلر آز مقیاس دا بو ایشی گؤرورلر .", "اوزاق گؤرن ناغیلیندا اوشئنیا حکومتی اؤلکه نین هر بیر یئرینده حتی ائولرین ایچینده جانلی کامئرالار لا ، مخصوصا حیزبه باغلی اولان اینسانلاری حتی ائولرینده گودور .", "بو کیتابی یازیلان زامان امکانسیز اولسایدی دا ، تکنولوژی و اینترنتین گلیشمه سی اولابیلن بیر ایش نظره گلدی .", "ایکی ایکی بئش اولار دا بوتون اینسانلارین بئیینلرین بئله حاضیرلاییرلار کی بیر شئیی یالان بیلسه لر ده ، اؤز منفعتلرینه خاطیر اونو دوغرو قبول ائدیرلر .", "بونا ایکی ایکی دؤرد اولماز ، بئش اولار دئییلیر .", "اوتاغی کیتابیندا ان دهشتلی یئر دیر .", "ایکی ایکی دؤرد اولار دوشونجه سیندن ال چکمیینلر ، و دوشونجه گوناهی ندا اولانلار ، حتی آند ایچسلر ده بیز مخالیف دئییلیک ، اؤز دوشونجه لرینی بو قورخولو اوتاق ایچینده دییشیب ، بیر خطرسیز اینسانا دییشیلمک مجبوریتینده قالیرلار .", "چوخلو غیر دموکراتیک جامیعه لرده بئله یئرلر وار ، و جورج اورولین رومانیندان اقتباس ائدیب ، ائله مکانلارا اوتاغی دئییلیر .", "کیتابین تورک دیلینه چئویرمه سی مین دوققوزیوز سکسن دؤرد کیتابی نی ، آذربایجان جمهوریتینده ، ویلایت قولییئو آذربایجان تورکجه‌سینه چئویرمیشدیر .", "رومانین فیلمی جی یوزایل فاکس و آتلانتیک بوراخیشلاری فیلم شیرکتلری ، مایکل رادفورد یؤنتیجیلیگی ایله ، بو رومانین ناغیلیندان بیر فیلم ده دوزلدیب و ایلینده اکرانا آپارمیشلار .", "بو فیلمده جان هارت وینستون ، ریچارد برتون اوبرئین ، و سوزانا همیلتون ژولیا روللارینی اوینامیشلار .", "قایناقلار بیرده باخ حئیوانلار قالاسی"], "pathLength": 3}
{"title": "احمد حرامی داستانی", "path": ["ادبیات", "احمد حرامی داستانی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان ادبیاتی", "آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "ادبیات", "دستانلار"], "content": "داستانی احمد حرامی — 13. عصرده آذربایجان تورکجه‌سینده قلمه آلینمیش ایلک مثنوی حساب اولونور.   \n  اثرین سوژئت خطی شر قووّه‌لرین تیمثالی اولان احمد حرامی ایله خئییر قووّه‌لرین رمزی کیمی تصویر اولونان گول‌اندام آراسینداکی کونفلیکت اوزرینده قورولموشدور. گیزلی و آچیق موباریزه شکلینده داوام ائدن کونفلیکت گول‌اندامین غلبه‌سی ایله نتیجه‌له‌نیر. اثرده ظولمه، عدالت‌سیزلیگه قارشی درین نیفرت، نجیب، لاییقلی، هومانیست اینسان‌لارا قارشی ایسه یوکسک محبت واردیر.      \n  داستان خالق ادبیاتیندان بهره‌لنمیش و خوشبخت سونلوقلا بیتیر.  \n  مؤلیفی بللی اولمایان بو اثر عروض وزنینده، ساده و آیدین دیلده یازیلمیشدیر، لاکین بو وزن شعری تام اؤزونه تابع ائده بیلمه‌میش، آذربایجان شعیری‌نین میلّی بدیعی-پوئتیک اساسینی دییشدیرمه‌میشدیر. اونا گؤره هئجا وزنلی شعیر کیمی ده اوخونور.\n\nتاریخچه\n1928-جی ایلده تورکیه عالیمی طلعت اونای داستانین بیر الیازماسینی آشکارا چیخاریب گئنیش اؤن سؤز، سؤزلوک و شرح لرله درج ائتدیریر.\n\nماراقلی فاکت‌لار\nاثر تاپیلارکن اونون اوز قابیغی جیریلدیغینا گؤره مؤلیفی نین کیملیگینی موعین‌لشدیرمک مومکون اولماییب. لاکین اثرین قورولوشو اونون ساوادلی، ایستعدادلی بیری طرفیندن یازیلدیغینی گؤستریر.  \n  عومومیتله بیزیم بوتون داستان‌لاریمیز ساده‌جه آذربایجاندا دئییل، همچنین بوتون دونیادا مشهوردور. اونو قئید ائتمک لازیمدیر کی، داستانی-احمد حرامی اثری نین مؤلیفی بیلینمه‌سه  ده اثرین چوخ اوستالیقلا و ساوادلا یازیلدیغی آشکاردیر.او کی،قالدی بو اثرین کیم طرفیندن یازیلدیغینا ،  بونو یالنیز ال یازمالاری نین موقاییسه‌سی ایله موعین ائتمک اولار .\n\nاحمد حرامی داستانی‌نین باشلانیشی\nبو داستانی بو گون بونیاد ائده‌لیم،  \n  یقین قودرت لرین بیز یاد ائده‌لیم.  \n  گلین، ائی معنی بحرینی سئیر ائدن‌لر،  \n  بو دریا گؤوهریندن خئیر ائدن‌لر.  \n  معنیده قیلی ایکی بیچن‌لر،  \n  دیلیندن دایما گؤوهر ساچان‌لار.  \n  گلین، باری بو گون صؤحبت قیلالیم،  \n  معنی کانی‌نین دوررون بولالیم.  \n  اونون بیرلیگینی ذیکر ائیله‌یه دیل،  \n  خاطیردا قالمایا ذره‌جه موشکیل.  \n  زیرا کیم دیل‌لری سؤیله‌دن اولدور،  \n  اونون حیکمت‌لری قول‌لارا بولدور،  \n  اونون حیکمت‌لرینه عقل ایریشمز.  \n  ایشینه کیمسنه هرگیز قاریشماز.  \n  اونون کئیفیتی بولونمادی هئچ،  \n  مکانی قاندادیر بیلینمه‌دی هئچ.  \n  نه ظاهیردیر او کیم گؤزدن ایرالماز،  \n  نه باطیندیر او کیم هرگیز گؤرولمز.  \n  اونون اوّلی‌نین اؤنو بولونماز،  \n  اونون آخیری‌نین سونو بولونماز.  \n  نه دیلیم وار اونو شرح ائیله‌یم من،  \n  نه بیلیم وار کی، شرحینی سؤیله‌یم من.  \n  اونون دیل ذیکرینی ائتمک گرکدیر،  \n  اونون دوغرو یولون گئتمک گرکدیر.  \n  اوزوم قارا، سؤزوم قیسا، سوچوم بول،  \n  بئلیم اَیری، یولوم دوغرو، بویوم سول.  \n  شاشی باخدیم، جودا دوشدوم گر اوندان،  \n  منیم حالیم نئجه اولوسر اوندان.  \n  قووا-قووا کؤنول دریایا ایردی،  \n  عؤمور کئچدی، ساققال و-ساچ آغاردی.  \n  عبث یئرلرده خرج ائتدیم یاشیم من،  \n  یئری‌دیر داشلارا دؤیسم باشیم من.  \n  همین واردیر اومیدیمیز صفادان،  \n  مگر مددّ ایریشه مصطافادان.  \n  اومیدیمیز ایکی عالمده اولدور،  \n  اونون شفقت‌لری قول‌لارا بولدور.  \n  سالام اولسون اونون یاران‌لارینا،  \n  مودام رحمت ایریشسین جانلارینا.  \n  ابوبکر، عمر، عثمان، علی‌دیر،  \n  ائیی دیری‌لیکدیر بونلار ولی‌دیر.  \n  بونلار توتمادیلار کیبری کینایت،  \n  بونلار بیلدی ندیر دینی دینایت.  \n  صفا خاطیرلر ایچینده کین اولماز،  \n  کین اولدوغو کؤنول لرده دین اولماز.  \n  سوره‌لیم کؤنلوموزدن کیبری، کینی،  \n  ییخارلار کیبر ائدن‌لر مولکی-دینی.  \n  گل ایمدی موصطافایا وئر صالاوات،  \n  دئیه‌لیم نئجه‌دیر آنلا حکایات.  \n  ائشیت گل بیر حرامی‌نین سؤزونو،  \n  اگر گؤرور ایسن منی یوزونو.  \n  اولورسا حق-تعالادان عینایت،  \n  قیلام بو قیصه‌نی بیر-بیر حکایت.\n\nائشیک باغلانتی\nDastani-Əhməd Hərami\n\nقایناق‌لار\nDastani Əhməd Hərami. Bakı, \"Şərq-Qərb\", 2004, 120 səh.\n\"Dastani Əhməd Hərami\" Azadlıq radiosunun Oxu Zalında", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%AD%D8%B1%D8%A7%D9%85%DB%8C_%D8%AF%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86%DB%8C", "sentsNumber": 40, "sents": ["داستانی احمد حرامی عصرده آذربایجان تورکجه‌سینده قلمه آلینمیش ایلک مثنوی حساب اولونور .", "اثرین سوژئت خطی شر قووه‌لرین تیمثالی اولان احمد حرامی ایله خئییر قووه‌لرین رمزی کیمی تصویر اولونان گول‌اندام آراسینداکی کونفلیکت اوزرینده قورولموشدور .", "گیزلی و آچیق موباریزه شکلینده داوام ائدن کونفلیکت گول‌اندامین غلبه‌سی ایله نتیجه‌له‌نیر .", "اثرده ظولمه ، عدالت‌سیزلیگه قارشی درین نیفرت ، نجیب ، لاییقلی ، هومانیست اینسان‌لارا قارشی ایسه یوکسک محبت واردیر .", "داستان خالق ادبیاتیندان بهره‌لنمیش و خوشبخت سونلوقلا بیتیر .", "مؤلیفی بللی اولمایان بو اثر عروض وزنینده ، ساده و آیدین دیلده یازیلمیشدیر ، لاکین بو وزن شعری تام اؤزونه تابع ائده بیلمه‌میش ، آذربایجان شعیری‌نین میلی بدیعی پوئتیک اساسینی دییشدیرمه‌میشدیر .", "اونا گؤره هئجا وزنلی شعیر کیمی ده اوخونور .", "تاریخچه جی ایلده تورکیه عالیمی طلعت اونای داستانین بیر الیازماسینی آشکارا چیخاریب گئنیش اؤن سؤز ، سؤزلوک و شرح لرله درج ائتدیریر .", "ماراقلی فاکت‌لار اثر تاپیلارکن اونون اوز قابیغی جیریلدیغینا گؤره مؤلیفی نین کیملیگینی موعین‌لشدیرمک مومکون اولماییب .", "لاکین اثرین قورولوشو اونون ساوادلی ، ایستعدادلی بیری طرفیندن یازیلدیغینی گؤستریر .", "عومومیتله بیزیم بوتون داستان‌لاریمیز ساده‌جه آذربایجاندا دئییل ، همچنین بوتون دونیادا مشهوردور .", "اونو قئید ائتمک لازیمدیر کی ، داستانی احمد حرامی اثری نین مؤلیفی بیلینمه‌سه ده اثرین چوخ اوستالیقلا و ساوادلا یازیلدیغی آشکاردیر .", "او کی ، قالدی بو اثرین کیم طرفیندن یازیلدیغینا ، بونو یالنیز ال یازمالاری نین موقاییسه‌سی ایله موعین ائتمک اولار .", "احمد حرامی داستانی‌نین باشلانیشی بو داستانی بو گون بونیاد ائده‌لیم ، یقین قودرت لرین بیز یاد ائده‌لیم .", "گلین ، ائی معنی بحرینی سئیر ائدن‌لر ، بو دریا گؤوهریندن خئیر ائدن‌لر .", "معنیده قیلی ایکی بیچن‌لر ، دیلیندن دایما گؤوهر ساچان‌لار .", "گلین ، باری بو گون صؤحبت قیلالیم ، معنی کانی‌نین دوررون بولالیم .", "اونون بیرلیگینی ذیکر ائیله‌یه دیل ، خاطیردا قالمایا ذره‌جه موشکیل .", "زیرا کیم دیل‌لری سؤیله‌دن اولدور ، اونون حیکمت‌لری قول‌لارا بولدور ، اونون حیکمت‌لرینه عقل ایریشمز .", "ایشینه کیمسنه هرگیز قاریشماز .", "اونون کئیفیتی بولونمادی هئچ ، مکانی قاندادیر بیلینمه‌دی هئچ .", "نه ظاهیردیر او کیم گؤزدن ایرالماز ، نه باطیندیر او کیم هرگیز گؤرولمز .", "اونون اولی‌نین اؤنو بولونماز ، اونون آخیری‌نین سونو بولونماز .", "نه دیلیم وار اونو شرح ائیله‌یم من ، نه بیلیم وار کی ، شرحینی سؤیله‌یم من .", "اونون دیل ذیکرینی ائتمک گرکدیر ، اونون دوغرو یولون گئتمک گرکدیر .", "اوزوم قارا ، سؤزوم قیسا ، سوچوم بول ، بئلیم ایری ، یولوم دوغرو ، بویوم سول .", "شاشی باخدیم ، جودا دوشدوم گر اوندان ، منیم حالیم نئجه اولوسر اوندان .", "قووا قووا کؤنول دریایا ایردی ، عؤمور کئچدی ، ساققال و ساچ آغاردی .", "عبث یئرلرده خرج ائتدیم یاشیم من ، یئری‌دیر داشلارا دؤیسم باشیم من .", "همین واردیر اومیدیمیز صفادان ، مگر مدد ایریشه مصطافادان .", "اومیدیمیز ایکی عالمده اولدور ، اونون شفقت‌لری قول‌لارا بولدور .", "سالام اولسون اونون یاران‌لارینا ، مودام رحمت ایریشسین جانلارینا .", "ابوبکر ، عمر ، عثمان ، علی‌دیر ، ائیی دیری‌لیکدیر بونلار ولی‌دیر .", "بونلار توتمادیلار کیبری کینایت ، بونلار بیلدی ندیر دینی دینایت .", "صفا خاطیرلر ایچینده کین اولماز ، کین اولدوغو کؤنول لرده دین اولماز .", "سوره‌لیم کؤنلوموزدن کیبری ، کینی ، ییخارلار کیبر ائدن‌لر مولکی دینی .", "گل ایمدی موصطافایا وئر صالاوات ، دئیه‌لیم نئجه‌دیر آنلا حکایات .", "ائشیت گل بیر حرامی‌نین سؤزونو ، اگر گؤرور ایسن منی یوزونو .", "اولورسا حق تعالادان عینایت ، قیلام بو قیصه‌نی بیر بیر حکایت .", "ائشیک باغلانتی قایناق‌لار"], "pathLength": 2}
{"title": "باب دیلن", "path": ["ادبیات", "باب دیلن"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["20th-century American guitarists", "20th-century American writers", "21st-century American guitarists", "21st-century American writers", "Album-cover and concert-poster artists", "Ameri", "American acoustic guitarists", "American blues guitarists", "American blues singers", "American country singer-songwriters", "American folk guitarists", "American folk rock musicians", "American folk singers", "American gospel singers", "American guitarists", "American harmonica players", "American male guitarists", "American male singer-songwriters", "Articles with hCards", "Pages using infobox person with multiple spouses", "آمریکا بیرلشمیش ایالتی", "آمریکا موسیقی‌سی", "ادبیات", "باب دیلن", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "موسیقی", "نامعلوم بوش پارامترلری اولان اینفوباکس پرسون‌دان ایستیفاده ائدن صفحه‌لر", "نامعلوم پارامترلری اولان اینفوباکس پرسون‌دان ایستیفاده ائدن صفحه‌لر", "نوبل اؤدولو", "نوبل اؤدولو قازانانلار", "نوبل ادبیات اؤدولو قازانانلار", "یاشایان اینسانلار", "۱۹۴۱-جی میلادی ایلده دوغولان‌لار", "۲۰. یوز ایلده آمریکالی شارکیچیلار", "۲۰۱۶ ایلینده نوبل اؤدولو قازانانلار", "۲۱. یوز ایلده آمریکالی شارکیچیلار"], "content": "روبرت آلن زیمرمن (اینگیلیسجه. Robert Allen Zimmerman) و یا تانینمیش آدی ایله باب دیلن (اینگیلیسجه. Bob Dylan، دوغوم گونو 1941 مئی آیی نین 24جو گونو، مینسوتا) ، آمریکالی موزیسین، اوخویان، شاعیر و یازاردیر. 2016جی ایلده ماهنیلاریندا یئنی طرزده شعر سؤیلمگه گؤره ادبیات نوبل جایزه‌سینی قازاندی.\nروبرت آلن زیمرمان (شابتای زیسئل بن آوراهام) 1941 مئی آیی نین 24جو گونونده مینسوتا ایالتی‌نین دولوت کندینده یئرلشن سنت. ماریس مریضخاناسیندا آبرام زیمرمان ایله بئاتریس \"بیتتی\" استون ون اوغلو اولاراق دونیایا گلدی. عئینی ایالتین هیبینگ شهرینده بؤیودو. بؤیوک باباسی زیگمان زیمرمان و بؤیوک  آناسی آننا زیمئرمان ترابزون (چاغداش تورکیه، اسکی عؤثمانلی ایمپراتورلوغو)'دان اودئسسا (روسیه ایمپراتورلوغو)'یا کؤچموش و 1905 ایلینده یاشانمیش آنتی‌سمیتیک (آنتی یهودی) پوقرامین‌دان سونرا آمریکایا کؤچ ائتدیلر. بؤیوک باباسی بنیامین ائدئلستئین و بؤیویک آناسی لیببا ائدئلشتاین لیتوانیا‌لی یهودی اولوب 1902 ایلینده آمریکایا کؤچدولر. دیلان 2004 ایلینده کرونیکلس: وولیوم وان آدلی خاطیره لرینده بؤیوک آناسی عاییله سی‌نین کاغیزمان‌لی(تورکیه نین قارس بؤلگه سینده) اولدوغو، ائولنمدن قاباقکی آدینین قیرغیز اولدوغو، اونون آتا آناسی دا عئنی بؤلگه دن گلن باشماق اوستاسی و سَپیجی اولدوغو و اونون سولاله سی‌نین کؤکده ایستانبول‌دان گلدیغینی، ایلک گنجلیگینده سؤیلدیگی Ritchie Vales'in In a Turkish Town  (بیر تورک قصبه سینده) شارکی‌سینین، هرکسین دیلیندَکی لا بامبانین ترسینه اؤزویله داها اویوشور گؤروندوغونو یازدی.\nسونرا‌دان \"حضور ائوینه اورانلا داها فازلا کیشی‌نین اؤلدوغو یئر\" اولاراق تانیملایاجاغی بیلیم یوردوندا ایخراج اولاندا، هله 18 یاشیندا بیر گنج ایدی. ایگیرمیسینده ایسه داغینیق و چیرکین ساچ‌لاری، اسکی موددان توشموش گئییمی، چیگنینده گیتاری ایله نیویورکدا، \"بئاتنیک\"لرین آرالارینا گیرمیشدیر. اونا گؤره نیویورک \"هنوز چوخ سایی اینسانین گئتمَدیگی، گئدَنین ده گئری دؤنمَدیگی\" بیر یئر و اورایا گئتمک، \"آیا گئتمک کیمی بیر شئی\"دیر. \n2016جی ایل اوکتوبر آیی نین 13جو گونونده نوبل وقفی طرفین‌دن 2016 نوبل ادبیات اؤدولونه لاییق گؤروندو.\n\nموسیقی یاشاییشینا گیریش\nباب دیلنین 1963جو ایلده یایدیغی \"The Freewheelin 1963\" آلبوملا آدی دیللره دوشوب و ایش گئنیش اولاراق ساتیلماغا باشلاندان سونرا، ان یاخشی اولما یولونا چیخمیشدیر. آلبومون قابیغیندا نیویورک کوچه لرینده سئوگیلی‌سی سوزی روتولو ایله بیرلیکده چکیلمیش بیر گؤرونتو واردیر. \"Blowin' in the Wind\"، هرکسین دیلینه دوشموشدور.\nهر سفرینده فرقلی بیر شئیلردن دانیشان دیلن، ساواش‌لارین آنلامسیزلیغین‌دان، تانری’‌دان، عدالتسیزلیکدن، سئکسدن، عشقدن، سئوگی دن سؤز آپارمیشدیر. هر سفرینده دَیییشیک کسیملرین تپکی‌سینی چکمیشدیر. بیر شئیلر سؤیلویوردو؛ تکجه بیر باشقا سفر عئینی شئیلری تیکرارلامیردی. چوخلو آداملارا گؤره ، او ساده جه ایچیندن گلنی ماهنیلاریندا دئییردی. بلکی ده، توپلوملار اونو گؤرمک ایستدیکلری کیمی گؤروردو. فولک موزیکی سئچمه سی‌نین ندنی ده اصلده، گیتاری و هارمونیکاسین‌دان باشقا هئچ بیر شئیه احتیاج دویمایاجاق اولماسییدی.\nژوان باییزین سؤیلَدیگینه گؤره، \"گؤردوکلری ساده جه اوزویچون بیر شئی ایفاده ائدیردی\". \"باشقا‌لارینین احتیاجلاری اۆچون باش یوران بیری دئییلدی.\" گینه ده بایز اونا عاشیق اولوردو. گئجه لیگی اون ایکی دولارلیق اوجوز بیر هوتئل اوتاغیندا قازئتچیلره اوستونده قوجامان قارا جکئتی، آغ کؤینگی و مور (بنفش) قول دویمه لری ایله رپورتاژ وئریرکن، باییز’ین گؤزونده \"گؤزلری بوتون گرچکلری گؤرموش کیمی یاشلی و اؤزونو بیر قیش یارپاغی قدر ناییف\"ایدی.\nدیلن، 1965ده اینگیلیس تورو سیراسیندا یانینداکی \"الیت بوهملر\" ایله بیرلیکده ساووی هوتئلینده ایقامت ائتمیشدیر. و ماریان فیتفول اونا یاخین اولابیلمک اۆچون هوتئله گئدَر؛ اوتاقدا بیر بوجاغا چکیلیر. دیلن’ین داکتیلوسونا، \"اَنی‌نین ایدهآل میصراع اؤلچوسو اولدوغونو سؤیلَدیگی\" قالین بیر تووالت کاغیذی تاخی‌لی‌دیر. فیتفول اونون دیققتینی چئکمَدیگینی دوشونورکن، او، سورَک‌لی بیر شئیلَر یازمیشتیر. نه یازدیغینی سوردوغوندا، فیتفول آلدیغی جوابا شاشیریر. دیلن، اونون حاقّیندا بیر شعر یازماقدایدی.\nدیلن’ین تکلیفی اوزَرینه، یئنی آلبومونو دینلرلر بیر گئجه هوتئل اوتاغیندا. اونا گؤره \"اونون اؤزَل دینلَییجی‌سی اولمانین بیر بدلی واردیر، او گئجه دویغوسال بیری اولموش، اونا قور یاپماقدا‌دیر\". \nتکجه فیتفول حامیله دیر و بیر هفته سونرا ائولنجکدیر. فیتفولون او گئجه گئرچگی سؤیلدیگی اۆچون پئشمانلیق دویماسینین ندنی، اونونلا یاتامامیش اولماسی دئییل، او تووالت کاغیذلارینا اؤزویچون یازیلان‌لاری هئچ بیر زامان اؤیرنمه یه جک اولماسی‌دیر. \nبریتانیا تورو ژوان باییز’له ایلیشکیلری‌نین ده سونو اولور. فورست هیل کونسرتی’نه اؤزونو دعوت ائدرک نیو یورک’دان آمریکا’یا آچیلماسینا یاردیمجی اولان ژوان باییز’ی، بریتانیا توروندا صحنه یه دعوت ائتممیشدیر. \n1973’ده کی “Pat Garrett and Billy The Kid” آلبومونا قدر بیر سوره سس‌سیز قالیر. بو ایل، “Knockin’ on Heaven’s Door” ایله باب دیلن اولدوغونو بیر داها خاطیرلاتدیغی ایل‌دیر. اوچ ایل سونرا گلن Desire آلبومونداکی \"One More Cup Of Coffee (بیر فینجان آرتیق قهوه)\" ایسه بیر باشقا کلاسیک اولور.\n\nدیسکوقرافی و آلبوملار\n1962 - Bob Dylan\n1963 - The Freewheelin' Bob Dylan\n1964 - The Times They Are a-Changin'\n1964 - Another Side of Bob Dylan\n1965 - Bringing It All Back Home\n1965 - Highway 61 Revisited\n1966 - Blonde on Blonde\n1967 - John Wesley Harding\n1969 - Nashville Skyline\n1970 - Self Portrait\n1970 - New Morning\n1973 - Pat Garrett & Billy the Kid\n1973 - Dylan\n1974 - Planet Waves\n1975 - Blood on the Tracks\n1975 - The Basement Tapes\n1976 - Desire\n1978 - Street Legal\n1979 - Slow Train Coming\n1980 - Saved\n1981 - Shot of Love\n1983 - Infidels\n1985 - Empire Burlesque\n1986 - Knocked Out Loaded\n1988 - Down in the Groove\n1989 - Oh Mercy\n1990 - Under the Red Sky\n1992 - Good as I Been to You\n1993 - World Gone Wrong\n1997 - Time Out of Mind\n2001 - “Love and Theft”\n2006 - Modern Times\n2009 - Together Through Life\n2009 - Christmas in the Heart\n2012 - Tempest\n2015 - Shadows In The Night\n\n\n== قایناق ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A7%D8%A8_%D8%AF%DB%8C%D9%84%D9%86", "sentsNumber": 40, "sents": ["روبرت آلن زیمرمن و یا تانینمیش آدی ایله باب دیلن ، آمریکالی موزیسین ، اوخویان ، شاعیر و یازاردیر .", "جی ایلده ماهنیلاریندا یئنی طرزده شعر سؤیلمگه گؤره ادبیات نوبل جایزه‌سینی قازاندی .", "روبرت آلن زیمرمان مئی آیی نین جو گونونده مینسوتا ایالتی‌نین دولوت کندینده یئرلشن سنت .", "ماریس مریضخاناسیندا آبرام زیمرمان ایله بئاتریس بیتتی استون ون اوغلو اولاراق دونیایا گلدی .", "عئینی ایالتین هیبینگ شهرینده بؤیودو .", "بؤیوک باباسی زیگمان زیمرمان و بؤیوک آناسی آننا زیمئرمان ترابزون دان اودئسسا یا کؤچموش و ایلینده یاشانمیش آنتی‌سمیتیک پوقرامین‌دان سونرا آمریکایا کؤچ ائتدیلر .", "بؤیوک باباسی بنیامین ائدئلستئین و بؤیویک آناسی لیببا ائدئلشتاین لیتوانیا‌لی یهودی اولوب ایلینده آمریکایا کؤچدولر .", "دیلان ایلینده کرونیکلس : وولیوم وان آدلی خاطیره لرینده بؤیوک آناسی عاییله سی‌نین کاغیزمان‌لی اولدوغو ، ائولنمدن قاباقکی آدینین قیرغیز اولدوغو ، اونون آتا آناسی دا عئنی بؤلگه دن گلن باشماق اوستاسی و سپیجی اولدوغو و اونون سولاله سی‌نین کؤکده ایستانبول‌دان گلدیغینی ، ایلک گنجلیگینده سؤیلدیگی شارکی‌سینین ، هرکسین دیلیندکی لا بامبانین ترسینه اؤزویله داها اویوشور گؤروندوغونو یازدی .", "سونرا‌دان حضور ائوینه اورانلا داها فازلا کیشی‌نین اؤلدوغو یئر اولاراق تانیملایاجاغی بیلیم یوردوندا ایخراج اولاندا ، هله یاشیندا بیر گنج ایدی .", "ایگیرمیسینده ایسه داغینیق و چیرکین ساچ‌لاری ، اسکی موددان توشموش گئییمی ، چیگنینده گیتاری ایله نیویورکدا ، بئاتنیک لرین آرالارینا گیرمیشدیر .", "اونا گؤره نیویورک هنوز چوخ سایی اینسانین گئتمدیگی ، گئدنین ده گئری دؤنمدیگی بیر یئر و اورایا گئتمک ، آیا گئتمک کیمی بیر شئی دیر .", "جی ایل اوکتوبر آیی نین جو گونونده نوبل وقفی طرفین‌دن نوبل ادبیات اؤدولونه لاییق گؤروندو .", "موسیقی یاشاییشینا گیریش باب دیلنین جو ایلده یایدیغی آلبوملا آدی دیللره دوشوب و ایش گئنیش اولاراق ساتیلماغا باشلاندان سونرا ، ان یاخشی اولما یولونا چیخمیشدیر .", "آلبومون قابیغیندا نیویورک کوچه لرینده سئوگیلی‌سی سوزی روتولو ایله بیرلیکده چکیلمیش بیر گؤرونتو واردیر هرکسین دیلینه دوشموشدور .", "هر سفرینده فرقلی بیر شئیلردن دانیشان دیلن ، ساواش‌لارین آنلامسیزلیغین‌دان ، تانری ‌دان ، عدالتسیزلیکدن ، سئکسدن ، عشقدن ، سئوگی دن سؤز آپارمیشدیر .", "هر سفرینده دیییشیک کسیملرین تپکی‌سینی چکمیشدیر .", "بیر شئیلر سؤیلویوردو ؛ تکجه بیر باشقا سفر عئینی شئیلری تیکرارلامیردی .", "چوخلو آداملارا گؤره ، او ساده جه ایچیندن گلنی ماهنیلاریندا دئییردی .", "بلکی ده ، توپلوملار اونو گؤرمک ایستدیکلری کیمی گؤروردو .", "فولک موزیکی سئچمه سی‌نین ندنی ده اصلده ، گیتاری و هارمونیکاسین‌دان باشقا هئچ بیر شئیه احتیاج دویمایاجاق اولماسییدی .", "ژوان باییزین سؤیلدیگینه گؤره ، گؤردوکلری ساده جه اوزویچون بیر شئی ایفاده ائدیردی .", "باشقا‌لارینین احتیاجلاری اۆچون باش یوران بیری دئییلدی .", "گینه ده بایز اونا عاشیق اولوردو .", "گئجه لیگی اون ایکی دولارلیق اوجوز بیر هوتئل اوتاغیندا قازئتچیلره اوستونده قوجامان قارا جکئتی ، آغ کؤینگی و مور قول دویمه لری ایله رپورتاژ وئریرکن ، باییز ین گؤزونده گؤزلری بوتون گرچکلری گؤرموش کیمی یاشلی و اؤزونو بیر قیش یارپاغی قدر ناییف ایدی .", "دیلن ، ده اینگیلیس تورو سیراسیندا یانینداکی الیت بوهملر ایله بیرلیکده ساووی هوتئلینده ایقامت ائتمیشدیر .", "و ماریان فیتفول اونا یاخین اولابیلمک اۆچون هوتئله گئدر ؛ اوتاقدا بیر بوجاغا چکیلیر .", "دیلن ین داکتیلوسونا ، انی‌نین ایدهآل میصراع اؤلچوسو اولدوغونو سؤیلدیگی قالین بیر تووالت کاغیذی تاخی‌لی‌دیر .", "فیتفول اونون دیققتینی چئکمدیگینی دوشونورکن ، او ، سورک‌لی بیر شئیلر یازمیشتیر .", "نه یازدیغینی سوردوغوندا ، فیتفول آلدیغی جوابا شاشیریر .", "دیلن ، اونون حاقیندا بیر شعر یازماقدایدی .", "دیلن ین تکلیفی اوزرینه ، یئنی آلبومونو دینلرلر بیر گئجه هوتئل اوتاغیندا .", "اونا گؤره اونون اؤزل دینلییجی‌سی اولمانین بیر بدلی واردیر ، او گئجه دویغوسال بیری اولموش ، اونا قور یاپماقدا‌دیر .", "تکجه فیتفول حامیله دیر و بیر هفته سونرا ائولنجکدیر .", "فیتفولون او گئجه گئرچگی سؤیلدیگی اۆچون پئشمانلیق دویماسینین ندنی ، اونونلا یاتامامیش اولماسی دئییل ، او تووالت کاغیذلارینا اؤزویچون یازیلان‌لاری هئچ بیر زامان اؤیرنمه یه جک اولماسی‌دیر .", "بریتانیا تورو ژوان باییز له ایلیشکیلری‌نین ده سونو اولور .", "فورست هیل کونسرتی نه اؤزونو دعوت ائدرک نیو یورک دان آمریکا یا آچیلماسینا یاردیمجی اولان ژوان باییز ی ، بریتانیا توروندا صحنه یه دعوت ائتممیشدیر .", "ده کی آلبومونا قدر بیر سوره سس‌سیز قالیر .", "بو ایل ، ایله باب دیلن اولدوغونو بیر داها خاطیرلاتدیغی ایل‌دیر .", "اوچ ایل سونرا گلن آلبومونداکی ایسه بیر باشقا کلاسیک اولور .", "دیسکوقرافی و آلبوملار قایناق"], "pathLength": 2}
{"title": "نیمتاج سلماسی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "نیمتاج سلماسی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["شاعیرلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات"], "content": "نیمتاج خانیم سلماسی (نیمتاج خاکپور) (1989-1906)—  آذربایجان شاعیره‌سی. \"کاوه\" شعری ایله آد قازانمیشدیر.\n\nیاشاییشی\nنیمتاج خانیم سلماسی 1906-جی ایلده آذربایجانین سلماس بؤلگه‌سی‌نین لکیستان ماحالی نین سولطان احمد کندینده آنادان اولموشدو. آتاسی مسعود دیوان لقبلی مسعود خان، لکیستانین سرکرده‌لریندن ایدی. باباسی حاجی وزیر لکیستانی سلماسین مشهور شخصیت‌لریندن ساییلیردی. آناسی  \" آغا خانیم \"  لقبلی نرگیز خانیم ایدی.     \n  1919-جو ایلده کورد شکاک عشیرتی نین باشچیسی اسماییل آغا سیمیتقو دسته‌لری اورمیه‌ده توپلاشدیغی زامان سلماس اهالیسی اؤزونو مودافیعه  ائتمگه حاضیرلاشیب. همین واخت سلماسین لکیستان ماحالی نین اهالیسی چوخ چتین‌لیک لر 15 مین گولله الده ائدیب اؤز سیلاحلی‌لارینا تعلیم وئریردیلر. دیگر طرفدن سیمیتقو اونلاری گولله‌لری تحویل وئرمگه چاغیریب و بیلدیریب کی، اگر تسلیم اولماسانیز قادین و اوشاق‌لارین قتل‌عام ائدیله‌جگی قاچیلمازدیر. نهایت 1919-جو ایل دسامبرین 19-دا لکیستان اهالیسی ایله تالانچی سیمیتقو قوشونو آراسیندا ساواش باشلادی. لکیستانلی کیشی و قادین‌لار هامیسی ساواشا قوشولدو و بؤیوک قهرمان‌لیق گؤستردیلر. لاکین اونلاردا یالنیز 340 عدد سیلاح اولدوغو اوچون سولطان احمدده باش وئرن ساواش 2 ساعاتدان چوخ چکمه‌دی و کوردلر هر طرفدن کنده گیره‌رک لکیستانلی‌لاری قتل‌عام ائدیب، هر شئیی تالاییب آپاردیلار. کیشی‌لرین چوخو اؤلدورولدو، قادین و اوشاق‌لار ایسه اسیر دوشدو. کوردلرین الیندن قاچان‌لار قارا قیشلاق کندینه گلیب اورادا یئنیدن مودافیعه‌یه حاضیرلاشدیلار. سیمیتقو سولطان احمدی تالان ائتدیکدن سونرا قارا قیشلاقا هوجوما کئچدی و طرف‌لر آراسیندا یئنیدن قانلی ساواش باشلادی. سیمیتقو قوشونونون سایی و سیلاح-سورساتی لکیستان اهالیسیندن قات-قات چوخ ایدی. بو ساواشدا لکیستانلی‌لارا صادق خان، مسعود خان و ابراهیم خان آدلی 3 قارداش سرکرده‌لیک ائدیردی. آذربایجانلی‌لار بو غئیری-برابر ساواشدا 11 ساعاتدان آرتیق موقاویمت گؤستره بیلمه‌دیلر، بونونلا دا قارا قیشلاق کندی ایشغال ائدیلدی. غئیری-برابر ساواشدا لکیستان قوشونونون سرکرده سی مسعود دیوان ناراحات‌لیغیندان اینتیحار ائتدی و بوتون منطقه  سیمیتقو طرفیندن ایشغال اولوندو.    \n  مسعود دیوان‌ین اوغلو موهندیس تئیمور لکیستانی، شریف صنایع بیلیم‌یوردونون قوروجولاریندان بیری‌دیر، او همچنین ایرانین الکتریک صنایع‌سی نین آتاسی کیمی تانینیر. تئیمور لکیستانی آتاسی مسعود اؤلندن سونرا باجیسی نیمتاج خانیملا بیرلیکده خوی شهرینه گئدیب و اؤز تحصیلینی داوام ائتدیریب.      \n  سلماسین لکیستان ماحالی اورمو گؤلونون شیمال ساحیل‌لرینده یئرلشیر. بو منطقه‌ نین 9 کندی وار، بؤلگه اهالیسی نین هامیسی تورک‌دور.   \n  نیمتاج خانیم سلماسی تهران شهرینده وفات ائدیب. بهشت زهرا مزارلیغی‌نین 111.قطعه سینده 83. قبرینده دفن ائدیلیب.\n\nیارادیجی‌لیغی\nاسماییل آغا سیمیتقو سلماسا هوجوم ائدن زامان دئمیشدی: \n\n    ایرانلی‌لار کیان تختین ایسته‌سه‌لر، هر قیش، باهار،  \n  گرک اؤنجه یوردلاریندا کاوه‌لری آختارالار.  \n  بؤیوک آدام اؤزو کیمی بؤیوک ایشلر گؤرسه اگر،  \n  قووّه‌سیله موشکول‌‌لره حلال‌لیغین اؤزو چاتار.  \n  اندولیس‌ده ناماز اهلی نامازینی باشلایاندا  \n  قودس‌ده او دم جوشمالیدیر، داشمالیدیر قیزیل قانلار. \n  آه، ایرانلی شیکست اولوب، مرحمت یوخ زمانه دن،  \n  اگر یوز یول رنگ چکسن ده ظاهیرینه نه خئیری وار؟  \n  بو حئیرتدن پارچالاندی سینماز عجم پرده سی ده،  \n  ایندی گلین، ایندی گؤرون نه گونده دیر بو قادین‌لار؟! \n  گؤزل رشتین زنان‌لاری - قارا ساچلاری پریشان،  \n\n  آچار سیزین عئیب‌لری… گوناهیمیز سیزه چاتار     \n  شعرلری نین کیچیک بیر قیسمی الده اولان نیمتاج خانیم سلماسی نین  \" قادین‌لارین کیشی‌لره خطابی \" ،  \" تهرانا خطاب \"  آدلی شعرلری همین ایل‌لرین احوالی-روحیه‌سینی اؤیرنمک باخیمیندان چوخ کاراکتریک‌دیر. ایکینجی شعری قئیدسیز-شرطسیز ایالت‌لرین مرکزی حؤکومته پروتستی ده آدلاندیرماق اولار. ایالت‌لرده \" قورد سورونو آپاریر \" ، چوبان‌لارین گویا بوندان خبری یوخدور. باشینا پاپاق قویان‌لار هارادا ایتیب-باتیبلار کی، پاپاقسیزلارین احوالیندان حالی اولا بیلمیرلر؟ نیمتاج خانیم اونلارا باش یایلیغی گؤندرمگی تکلیف ائدیر کی، اونسوز دا اونلارین قادین‌لاردان بیر او قدر ده فرق‌لری یوخدور. خالقا باشچی‌لیق ائدن‌لرین مسکنی  \" پارک‌لار اولوبدور بو گون \" . بو سببدن ده میلتین – اوشاق‌لارین ناله‌سی اونلار طرفیندن ائشیدیلمز اولوب. بس بو نادان باشچی‌لاری غفلت یوخوسوندان نئجه آییلتمالی؟ شاعیر تکلیف ائدیر کی:        یئتیم‌لرین گؤز یاشی آخیب گوجلو سئل اولسون،  \n  آپارسین او پارک‌لاری، بوغولسون او نادان‌لار      قیسا بیر زاماندا شعر بوتون ایراندا دیل‌لر ازبری اولور. دئییلن‌لره گؤره، ملک الشعرا بهار بو شعری اوخویارکن تعجوب‌لنیب، اؤزوندن آسیلی اولمایاراق دیک آیاغا قالخمیشدیر.\n\nقایناق\n  انور چینگیزاوغلو، مشروطه انسیکلوپدیاسی، باکی، 2011. 624 ص.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%DB%8C%D9%85%D8%AA%D8%A7%D8%AC_%D8%B3%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B3%DB%8C", "sentsNumber": 40, "sents": ["نیمتاج خانیم سلماسی آذربایجان شاعیره‌سی .", "کاوه شعری ایله آد قازانمیشدیر .", "یاشاییشی نیمتاج خانیم سلماسی جی ایلده آذربایجانین سلماس بؤلگه‌سی‌نین لکیستان ماحالی نین سولطان احمد کندینده آنادان اولموشدو .", "آتاسی مسعود دیوان لقبلی مسعود خان ، لکیستانین سرکرده‌لریندن ایدی .", "باباسی حاجی وزیر لکیستانی سلماسین مشهور شخصیت‌لریندن ساییلیردی .", "آناسی آغا خانیم لقبلی نرگیز خانیم ایدی .", "جو ایلده کورد شکاک عشیرتی نین باشچیسی اسماییل آغا سیمیتقو دسته‌لری اورمیه‌ده توپلاشدیغی زامان سلماس اهالیسی اؤزونو مودافیعه ائتمگه حاضیرلاشیب .", "همین واخت سلماسین لکیستان ماحالی نین اهالیسی چوخ چتین‌لیک لر مین گولله الده ائدیب اؤز سیلاحلی‌لارینا تعلیم وئریردیلر .", "دیگر طرفدن سیمیتقو اونلاری گولله‌لری تحویل وئرمگه چاغیریب و بیلدیریب کی ، اگر تسلیم اولماسانیز قادین و اوشاق‌لارین قتل‌عام ائدیله‌جگی قاچیلمازدیر .", "نهایت جو ایل دسامبرین دا لکیستان اهالیسی ایله تالانچی سیمیتقو قوشونو آراسیندا ساواش باشلادی .", "لکیستانلی کیشی و قادین‌لار هامیسی ساواشا قوشولدو و بؤیوک قهرمان‌لیق گؤستردیلر .", "لاکین اونلاردا یالنیز عدد سیلاح اولدوغو اوچون سولطان احمدده باش وئرن ساواش ساعاتدان چوخ چکمه‌دی و کوردلر هر طرفدن کنده گیره‌رک لکیستانلی‌لاری قتل‌عام ائدیب ، هر شئیی تالاییب آپاردیلار .", "کیشی‌لرین چوخو اؤلدورولدو ، قادین و اوشاق‌لار ایسه اسیر دوشدو .", "کوردلرین الیندن قاچان‌لار قارا قیشلاق کندینه گلیب اورادا یئنیدن مودافیعه‌یه حاضیرلاشدیلار .", "سیمیتقو سولطان احمدی تالان ائتدیکدن سونرا قارا قیشلاقا هوجوما کئچدی و طرف‌لر آراسیندا یئنیدن قانلی ساواش باشلادی .", "سیمیتقو قوشونونون سایی و سیلاح سورساتی لکیستان اهالیسیندن قات قات چوخ ایدی .", "بو ساواشدا لکیستانلی‌لارا صادق خان ، مسعود خان و ابراهیم خان آدلی قارداش سرکرده‌لیک ائدیردی .", "آذربایجانلی‌لار بو غئیری برابر ساواشدا ساعاتدان آرتیق موقاویمت گؤستره بیلمه‌دیلر ، بونونلا دا قارا قیشلاق کندی ایشغال ائدیلدی .", "غئیری برابر ساواشدا لکیستان قوشونونون سرکرده سی مسعود دیوان ناراحات‌لیغیندان اینتیحار ائتدی و بوتون منطقه سیمیتقو طرفیندن ایشغال اولوندو .", "مسعود دیوان‌ین اوغلو موهندیس تئیمور لکیستانی ، شریف صنایع بیلیم‌یوردونون قوروجولاریندان بیری‌دیر ، او همچنین ایرانین الکتریک صنایع‌سی نین آتاسی کیمی تانینیر .", "تئیمور لکیستانی آتاسی مسعود اؤلندن سونرا باجیسی نیمتاج خانیملا بیرلیکده خوی شهرینه گئدیب و اؤز تحصیلینی داوام ائتدیریب .", "سلماسین لکیستان ماحالی اورمو گؤلونون شیمال ساحیل‌لرینده یئرلشیر .", "بو منطقه‌ نین کندی وار ، بؤلگه اهالیسی نین هامیسی تورک‌دور .", "نیمتاج خانیم سلماسی تهران شهرینده وفات ائدیب .", "بهشت زهرا مزارلیغی‌نین قطعه سینده قبرینده دفن ائدیلیب .", "یارادیجی‌لیغی اسماییل آغا سیمیتقو سلماسا هوجوم ائدن زامان دئمیشدی : ایرانلی‌لار کیان تختین ایسته‌سه‌لر ، هر قیش ، باهار ، گرک اؤنجه یوردلاریندا کاوه‌لری آختارالار .", "بؤیوک آدام اؤزو کیمی بؤیوک ایشلر گؤرسه اگر ، قووه‌سیله موشکول‌‌لره حلال‌لیغین اؤزو چاتار .", "اندولیس‌ده ناماز اهلی نامازینی باشلایاندا قودس‌ده او دم جوشمالیدیر ، داشمالیدیر قیزیل قانلار .", "آه ، ایرانلی شیکست اولوب ، مرحمت یوخ زمانه دن ، اگر یوز یول رنگ چکسن ده ظاهیرینه نه خئیری وار ؟", "بو حئیرتدن پارچالاندی سینماز عجم پرده سی ده ، ایندی گلین ، ایندی گؤرون نه گونده دیر بو قادین‌لار گؤزل رشتین زنان‌لاری قارا ساچلاری پریشان ، آچار سیزین عئیب‌لری گوناهیمیز سیزه چاتار شعرلری نین کیچیک بیر قیسمی الده اولان نیمتاج خانیم سلماسی نین قادین‌لارین کیشی‌لره خطابی ، تهرانا خطاب آدلی شعرلری همین ایل‌لرین احوالی روحیه‌سینی اؤیرنمک باخیمیندان چوخ کاراکتریک‌دیر .", "ایکینجی شعری قئیدسیز شرطسیز ایالت‌لرین مرکزی حؤکومته پروتستی ده آدلاندیرماق اولار .", "ایالت‌لرده قورد سورونو آپاریر ، چوبان‌لارین گویا بوندان خبری یوخدور .", "باشینا پاپاق قویان‌لار هارادا ایتیب باتیبلار کی ، پاپاقسیزلارین احوالیندان حالی اولا بیلمیرلر ؟", "نیمتاج خانیم اونلارا باش یایلیغی گؤندرمگی تکلیف ائدیر کی ، اونسوز دا اونلارین قادین‌لاردان بیر او قدر ده فرق‌لری یوخدور .", "خالقا باشچی‌لیق ائدن‌لرین مسکنی پارک‌لار اولوبدور بو گون .", "بو سببدن ده میلتین اوشاق‌لارین ناله‌سی اونلار طرفیندن ائشیدیلمز اولوب .", "بس بو نادان باشچی‌لاری غفلت یوخوسوندان نئجه آییلتمالی ؟", "شاعیر تکلیف ائدیر کی : یئتیم‌لرین گؤز یاشی آخیب گوجلو سئل اولسون ، آپارسین او پارک‌لاری ، بوغولسون او نادان‌لار قیسا بیر زاماندا شعر بوتون ایراندا دیل‌لر ازبری اولور .", "دئییلن‌لره گؤره ، ملک الشعرا بهار بو شعری اوخویارکن تعجوب‌لنیب ، اؤزوندن آسیلی اولمایاراق دیک آیاغا قالخمیشدیر .", "قایناق انور چینگیزاوغلو ، مشروطه انسیکلوپدیاسی ، باکی ، ص ."], "pathLength": 3}
{"title": "یومور", "path": ["ادبیات", "یومور"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with invalid date parameter in template", "ادبیات", "اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from July 2021", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "فولکلور"], "content": "یوُموْر ویا شوخلوق، میزاح،  فیکاهه — حیاتداکی گولونج، کومیک حادیثه‌لری، اینسان‌لارین ضعیف جهت‌لرینی و نؤقصان‌لارینی عکس ائتدیرن، گولوش دوغوران اثرلر؛ ادبیاتدا تربیه‌وی اهمیت داشییان تنقیدی گولوشون بیر نؤوعو.    \n  یوُموْر گولوش و اونو دوغوران اوبرازدیر، مؤلیفین حادیثه و فاکت‌لارا ایرونی‌یه نیسبتاً داها سرت موناسیبتی‌دیر. لاکین یوُموْر دا هله اینکارچی و رقیب گولوشو دئییل، داها چوخ معیشت و یولداش گولوشودور. اونا گؤره بیر چوخ حال‌لاردا ایرونیا ایله یوُموْرون سرحدی موباحیثه‌لی اولور. یوُموْرا دوست گولوشو ده دئییلیر و قزئت‌لرده کی  ساتیریک صحیفه‌لرده خوصوصی روبریکا کیمی آپاریلیر. یوُموْرون موهوم فورمالاریندان بیری لطیفه‌لردیر. بعضی قزئت‌لر مؤلیف یارادیجی‌لیغی اولان لطیفه‌لری ده یوُموْر روبریکاسی ایله درج ائدیرلر. شیفاهی خالق ادبیاتیندا خالق یوُموْروندان گئنیش ایستیفاده ائدیلیر. تاپماجالاردا، ائل دئییم‌لرینده یوُموْر موهوم یئر توتور. ملا نصرالدین‌ین لطیفه‌لری آذربایجان خالقی ایچریسینده گئنیش یاییلمیشدیر.  \" ملا نصرالدین \"  درگیسی خالق یوُموْرو عنعنه‌لریندن گئنیش ایستیفاده ائتمیشدیر.\n\nآذربایجاندا یوُموْرون تاریخی\n\n  یوُموْر آذربایجان فولکلورونون دئمک اولار کی، بوتون ساحه‌لرینده اؤزونو گؤستریر. آذربایجان ناغیل‌لاریندا دؤیوشدن چوخ مزه‌لی اویون‌لارلا ماراق‌لانان  \"‌سرکرده\"  کل‌ نیت، آخماق ار-آرواد  \" هیللیلیمنن گوللولوم \"  کیمی کومیک کاراکترلره راست گلینیر.آیری-آیری تاریخی شخصیت‌لر، اونلارین فعالیت‌لری، موباریزه‌لری باره ده سؤز آچان آذربایجان روایت‌لری بعضاً شیفاهی گلنکده دولاشا-دولاشا ساتیریک-یوُموْریستیک بویالارا بورونموش، بئله‌لیکله ده قیسماً گولمجه‌لره دوغرو ایستیقامت گؤتورموشدولر. قاراباغ خانی پناه‌علی‌نین تلخگی، تاریخن مؤوجودلوغو ثوبوت ائدیلن شخصیت‌لردن بیری اولان لوطو قولو پناه‌علی خان طرفیندن اینسان‌لاری، حتّی اونون اؤزونو یامسی‌لاماق باجاریغینا گؤره بگنیلیردی.   \n  آذربایجاندا لطیفه ژانری چوخ گئنیش یاییلمیشدیر. لطیفه‌ده گولوشو یارادان اساس خوصوصیت‌لر ظارافات، مزه‌لی‌لیک، ساده‌لؤوح‌لوک و مئهریبان‌لیق‌دیر. بو گولوشو یارادان اساس لطیفه قهرمان‌لاری بهلول داننده، ملا نصرالدین و بؤلگه‌‌سل کاراکترلی اوبرازلاردیر. لطیفه‌لرین بؤلگه‌سل‌لیک خوصوصیتی اونلارین یاییلدیغی اراضی‌لرله باغلی‌دیر. بؤلگه‌سل لطیفه‌لر ده اؤزلوگونده بیر نئچه قروپا بؤلونور: شکی لطیفه‌لری (قهرمان‌لاری حاجی دایی، مشدی عبدالجبار، اسفندیار، توٌهوٌ طاهر و باشقالاری)، قاراباغ لطیفه لری (قهرمان‌لاری آبدال قاسم، تاغی-ناغی قارداش‌لاری)، جلیل‌آباد-ماساللی لطیفه‌لری (قهرمانی لوطو سلمان)، آیریم لطیفه‌لری، شیروان لطیفه‌لری، لزگی لطیفه‌لری و دیگر موختلیف مضمونلو لطیفه‌لر.آذربایجان فولکلورشوناس‌لیغیندا لطیفه‌لر تصنیف ائدیلرکن، سیاسی مضموندا اولان‌لار، دئمک اولار کی، نظره آلینمامیشدیر، یالنیز پروفسور آزاد نبی‌یئف  \"‌خالق آراسیندا سووئت ایشچی‌لری، اورتا و یوکسک چینلی مأمورلار، حؤکومت آدام‌لاری‌\"  و س. ایله باغلی لطیفه‌لر اولدوغونو قئید ائتمیشدیر.   \n  قاراوللی تاماشالاریندا داها چوخ کیچیک، مزه‌لی، گولمه‌لی معیشت احوالات‌لاری، لطیفه‌لر،  \"‌اوغرو موللا\" ،  \"‌کئچل و شئیخ‌\" ،  \"‌بئش-اون شاهی‌یا گئدرم‌\" ،  \"‌بهلولون یوخوسو‌\" ،  \"‌موللا و جاوان‌\" ،  \" یوز آرشین اوزون‌لوغوندا آغاج‌\"  کیمی قاراوللیلر تاماشایا قویولور. مئیدان آکتیورلاری گولوش‌لرله، کینایه‌لی کلمه‌لر، عیباره‌لی ایفاده لر، عئینی کلمه‌نی موختلیف معنا چالارلاریندا دئمکله اؤز فیکیرلرینی هدفه دقیق چاتدیرا بیلیرلر. آذربایجان مسخره تاماشالاریندا مسخره‌چی:  \"بویو بیر چرک، ساققالی اوچ چرک؛ گؤزو دونبالان، دانیشیغی یالان، گئیدیگی پالان‌\" ، – تیپلی بامزه سؤزلرله آیری-آیری آدام‌لاری مسخره‌یه قویوب جاماعاتی گولدورور. مسخره‌بازی (مسخره‌چی‌نی) هده‌له‌مک، دؤیمک قاداغان ایدی. بو او دئمکدیر کی، مسخره تاماشالاریندا تنقید ائدنله تنقید اولونان بیر-بیرینه قایناییب-قاریشمالی و اونلار آراسیندا دوشمنچی‌لیک موناسیبتی اولمامالی ایدی. کندیرباز اویون‌لاریندا یئر آلان تلخگی ایسه حسینقولو سارابسکی بئله تصویر ائدیردی:  \"‌کئچه پاپاق (یالانچی پهلوان) مئیدان سولایاراق اؤز اوستاسی نین حرکت‌لرینی گولمه‌لی بیر شکیلده تقلید ائدیر و بونونلا دا بد گؤزلری کندیربازدان اوزاق‌لاشدیریر... تلخک هردن یوخاری‌یا خطاباً دئیردی: جان قارداش، هونر کیمین اوچوندور؟ هونر سنین اوچوندور. اگر سن ایپ اوستونده بیر قایتاغی اویناسان، بورا ییغیلان آغالار بیزه جیب‌خرج‌لیگی وئررلر. اوستا، بالابانی کؤک ائله!   \n\n20. عصرین اوّل‌لریندن اعتیباراً آذربایجان ساتیریک درگی‌لر گئنیش پوپولیارلیق قازانمیشدیر. بونلاردان ایلکی اولان  \" ملا نصرالدین \"  درگیسی‌نین تاثیری آلتیندا آذربایجاندا  \"‌بهلول‌\"  (1907)، \"‌زنبور‌\"  (1909-1910)،  \"‌میرات‌\"  (1910)، \" آن \"  (1910-1911)،  \" کل نیت \"  (1912-1913)، \"لک-لک‌\"  (1914)،  \"‌طوطی‌\"  (1914-1917)، \"مزه لی‌\"  (1914-1915)،  \"‌بابای امیر‌\"  (1915-1916)، \"‌تارتان-پارتان‌\" (1918)،  \"‌شئیپور‌\"  (1918-1919)، \"‌زنبور‌\"  (1919)،  \"‌مشعل‌\"  (1919-1920) کیمی آذربایجان تورکجه‌سینده نشر اولونان ساتیریک درگی‌لرله یاناشی، بو دؤور باکی‌دا روس دیلینده  \" جیگیت \"  (1907-1918)، \" وای-وای \"  (1908)،  \" باکینسکوئ قورئ \"  (1908-1909)، \" بیچ \"  (1909-1915)،  \" آدسکایا پوچتا \"  (1909-1910)، \" باکینسکییئ سترئلی \" (1910)،  \" بارابان \"  (1912-1913) کیمی ساتیریک درگی‌لرده درج اولونوردو.  آذربایجان تئاتر و کینوسوندا میرزاغا علی‌یئف، علی اکبر حسین‌زاده، مصطفی مرداناوف، علی‌آغا آغایئف، لطفعلی عبدالله‌یئف، نصیبه زئینالووا، بشیر صفراوغلو، حاجی‌بابا باغیروف، یاشار نوری، سیاووش آسلان، منور کلنترلی، ائلدنیز زئینالوف کیمی گؤرکملی گولوش اوستالاری فعالیت گؤسترمیشدیر. 1971-جی ایلدن بوراخیلیش‌لاری یاییملانان  \"‌موزالان‌\"  ساتیریک کینو درگیسی مقصد اؤلکه‌ده کی  نقاتیو حال‌لاری ساتیرا دیلی ایله خالقا چاتدیریردی. بوندان باشقا آذربایجان تلویزیونوندا بیر چوخ یوُموْریستیک وئریلیش‌لر یاییملانمیشدیر.   \n  سووئت دؤورونده یوُلی قوُسمان  \" پارنی ایز باکو \"  ( \" باکیلی اوغلان‌لار \" ) آدلی شن و حاضیرجاواب‌لار کلوبو کومانداسینی یاراتمیشدیر. 1988-جی ایلده یارادیلمیش عئینی آدلی آذربایجان کومانداسی 1992-جی ایل، 1993-جو ایل، 1995-جی ایل‌لرده مدب شامپیونو، 2000-جی ایلده ایسه ان یاخشی 10 کوماندا آراسیندان 20. عصر شامپیونو اولموشدور.\n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D9%85%D9%88%D8%B1", "sentsNumber": 39, "sents": ["یوموْر ویا شوخلوق ، میزاح ، فیکاهه حیاتداکی گولونج ، کومیک حادیثه‌لری ، اینسان‌لارین ضعیف جهت‌لرینی و نؤقصان‌لارینی عکس ائتدیرن ، گولوش دوغوران اثرلر ؛ ادبیاتدا تربیه‌وی اهمیت داشییان تنقیدی گولوشون بیر نؤوعو .", "یوموْر گولوش و اونو دوغوران اوبرازدیر ، مؤلیفین حادیثه و فاکت‌لارا ایرونی‌یه نیسبتا داها سرت موناسیبتی‌دیر .", "لاکین یوموْر دا هله اینکارچی و رقیب گولوشو دئییل ، داها چوخ معیشت و یولداش گولوشودور .", "اونا گؤره بیر چوخ حال‌لاردا ایرونیا ایله یوموْرون سرحدی موباحیثه‌لی اولور .", "یوموْرا دوست گولوشو ده دئییلیر و قزئت‌لرده کی ساتیریک صحیفه‌لرده خوصوصی روبریکا کیمی آپاریلیر .", "یوموْرون موهوم فورمالاریندان بیری لطیفه‌لردیر .", "بعضی قزئت‌لر مؤلیف یارادیجی‌لیغی اولان لطیفه‌لری ده یوموْر روبریکاسی ایله درج ائدیرلر .", "شیفاهی خالق ادبیاتیندا خالق یوموْروندان گئنیش ایستیفاده ائدیلیر .", "تاپماجالاردا ، ائل دئییم‌لرینده یوموْر موهوم یئر توتور .", "ملا نصرالدین‌ین لطیفه‌لری آذربایجان خالقی ایچریسینده گئنیش یاییلمیشدیر .", "ملا نصرالدین درگیسی خالق یوموْرو عنعنه‌لریندن گئنیش ایستیفاده ائتمیشدیر .", "آذربایجاندا یوموْرون تاریخی یوموْر آذربایجان فولکلورونون دئمک اولار کی ، بوتون ساحه‌لرینده اؤزونو گؤستریر .", "آذربایجان ناغیل‌لاریندا دؤیوشدن چوخ مزه‌لی اویون‌لارلا ماراق‌لانان ‌سرکرده کل‌ نیت ، آخماق ار آرواد هیللیلیمنن گوللولوم کیمی کومیک کاراکترلره راست گلینیر .", "آیری آیری تاریخی شخصیت‌لر ، اونلارین فعالیت‌لری ، موباریزه‌لری باره ده سؤز آچان آذربایجان روایت‌لری بعضا شیفاهی گلنکده دولاشا دولاشا ساتیریک یوموْریستیک بویالارا بورونموش ، بئله‌لیکله ده قیسما گولمجه‌لره دوغرو ایستیقامت گؤتورموشدولر .", "قاراباغ خانی پناه‌علی‌نین تلخگی ، تاریخن مؤوجودلوغو ثوبوت ائدیلن شخصیت‌لردن بیری اولان لوطو قولو پناه‌علی خان طرفیندن اینسان‌لاری ، حتی اونون اؤزونو یامسی‌لاماق باجاریغینا گؤره بگنیلیردی .", "آذربایجاندا لطیفه ژانری چوخ گئنیش یاییلمیشدیر .", "لطیفه‌ده گولوشو یارادان اساس خوصوصیت‌لر ظارافات ، مزه‌لی‌لیک ، ساده‌لؤوح‌لوک و مئهریبان‌لیق‌دیر .", "بو گولوشو یارادان اساس لطیفه قهرمان‌لاری بهلول داننده ، ملا نصرالدین و بؤلگه‌‌سل کاراکترلی اوبرازلاردیر .", "لطیفه‌لرین بؤلگه‌سل‌لیک خوصوصیتی اونلارین یاییلدیغی اراضی‌لرله باغلی‌دیر .", "بؤلگه‌سل لطیفه‌لر ده اؤزلوگونده بیر نئچه قروپا بؤلونور : شکی لطیفه‌لری ، قاراباغ لطیفه لری ، جلیل‌آباد ماساللی لطیفه‌لری ، آیریم لطیفه‌لری ، شیروان لطیفه‌لری ، لزگی لطیفه‌لری و دیگر موختلیف مضمونلو لطیفه‌لر .", "آذربایجان فولکلورشوناس‌لیغیندا لطیفه‌لر تصنیف ائدیلرکن ، سیاسی مضموندا اولان‌لار ، دئمک اولار کی ، نظره آلینمامیشدیر ، یالنیز پروفسور آزاد نبی‌یئف ‌خالق آراسیندا سووئت ایشچی‌لری ، اورتا و یوکسک چینلی مأمورلار ، حؤکومت آدام‌لاری‌ و س .", "ایله باغلی لطیفه‌لر اولدوغونو قئید ائتمیشدیر .", "قاراوللی تاماشالاریندا داها چوخ کیچیک ، مزه‌لی ، گولمه‌لی معیشت احوالات‌لاری ، لطیفه‌لر ، ‌اوغرو موللا ، ‌کئچل و شئیخ‌ ، ‌بئش اون شاهی‌یا گئدرم‌ ، ‌بهلولون یوخوسو‌ ، ‌موللا و جاوان‌ ، یوز آرشین اوزون‌لوغوندا آغاج‌ کیمی قاراوللیلر تاماشایا قویولور .", "مئیدان آکتیورلاری گولوش‌لرله ، کینایه‌لی کلمه‌لر ، عیباره‌لی ایفاده لر ، عئینی کلمه‌نی موختلیف معنا چالارلاریندا دئمکله اؤز فیکیرلرینی هدفه دقیق چاتدیرا بیلیرلر .", "آذربایجان مسخره تاماشالاریندا مسخره‌چی : بویو بیر چرک ، ساققالی اوچ چرک ؛ گؤزو دونبالان ، دانیشیغی یالان ، گئیدیگی پالان‌ ، تیپلی بامزه سؤزلرله آیری آیری آدام‌لاری مسخره‌یه قویوب جاماعاتی گولدورور .", "مسخره‌بازی هده‌له‌مک ، دؤیمک قاداغان ایدی .", "بو او دئمکدیر کی ، مسخره تاماشالاریندا تنقید ائدنله تنقید اولونان بیر بیرینه قایناییب قاریشمالی و اونلار آراسیندا دوشمنچی‌لیک موناسیبتی اولمامالی ایدی .", "کندیرباز اویون‌لاریندا یئر آلان تلخگی ایسه حسینقولو سارابسکی بئله تصویر ائدیردی : ‌کئچه پاپاق مئیدان سولایاراق اؤز اوستاسی نین حرکت‌لرینی گولمه‌لی بیر شکیلده تقلید ائدیر و بونونلا دا بد گؤزلری کندیربازدان اوزاق‌لاشدیریر تلخک هردن یوخاری‌یا خطابا دئیردی : جان قارداش ، هونر کیمین اوچوندور ؟", "هونر سنین اوچوندور .", "اگر سن ایپ اوستونده بیر قایتاغی اویناسان ، بورا ییغیلان آغالار بیزه جیب‌خرج‌لیگی وئررلر .", "اوستا ، بالابانی کؤک ائله !", "عصرین اول‌لریندن اعتیبارا آذربایجان ساتیریک درگی‌لر گئنیش پوپولیارلیق قازانمیشدیر .", "بونلاردان ایلکی اولان ملا نصرالدین درگیسی‌نین تاثیری آلتیندا آذربایجاندا ‌بهلول‌ ، ‌زنبور‌ ، ‌میرات‌ ، آن ، کل نیت ، لک لک‌ ، ‌طوطی‌ ، مزه لی‌ ، ‌بابای امیر‌ ، ‌تارتان پارتان‌ ، ‌شئیپور‌ ، ‌زنبور‌ ، ‌مشعل‌ کیمی آذربایجان تورکجه‌سینده نشر اولونان ساتیریک درگی‌لرله یاناشی ، بو دؤور باکی‌دا روس دیلینده جیگیت ، وای وای ، باکینسکوئ قورئ ، بیچ ، آدسکایا پوچتا ، باکینسکییئ سترئلی ، بارابان کیمی ساتیریک درگی‌لرده درج اولونوردو .", "آذربایجان تئاتر و کینوسوندا میرزاغا علی‌یئف ، علی اکبر حسین‌زاده ، مصطفی مرداناوف ، علی‌آغا آغایئف ، لطفعلی عبدالله‌یئف ، نصیبه زئینالووا ، بشیر صفراوغلو ، حاجی‌بابا باغیروف ، یاشار نوری ، سیاووش آسلان ، منور کلنترلی ، ائلدنیز زئینالوف کیمی گؤرکملی گولوش اوستالاری فعالیت گؤسترمیشدیر .", "جی ایلدن بوراخیلیش‌لاری یاییملانان ‌موزالان‌ ساتیریک کینو درگیسی مقصد اؤلکه‌ده کی نقاتیو حال‌لاری ساتیرا دیلی ایله خالقا چاتدیریردی .", "بوندان باشقا آذربایجان تلویزیونوندا بیر چوخ یوموْریستیک وئریلیش‌لر یاییملانمیشدیر .", "سووئت دؤورونده یولی قوسمان پارنی ایز باکو آدلی شن و حاضیرجاواب‌لار کلوبو کومانداسینی یاراتمیشدیر .", "جی ایلده یارادیلمیش عئینی آدلی آذربایجان کومانداسی جی ایل ، جو ایل ، جی ایل‌لرده مدب شامپیونو ، جی ایلده ایسه ان یاخشی کوماندا آراسیندان عصر شامپیونو اولموشدور .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 2}
{"title": "مارسل پروست", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "مارسل پروست"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "ایمضا ایله بیوقرافی", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "فرانسه‌لی یازیچی", "قیسا توضیح ایله مقاله‌لری", "قیسا توضیح ویکی‌دیتا-دان فرقلیدیر", "یازیچیلار"], "content": "والنتین لویی ژورژ اوژن مارسل پروست (فرانسه. Valentin Louis Georges Eugène Marcel Proust;؛ 10 ژوئیه 1871، پاریس، اوچونجو فرانسه جومهوریتی – 18 نووامبر 1922، پاریس، اوچونجو فرانسه جومهوریتی) – فرانسه‌لی رومانچی، مقاله‌یازان و تنقیدچی. اونون ان مشهور اثری 1913-1927-جی ایللر آرالیغیندا یازدیغی، یئددی جیلددن عیبارت ایتیریلمیش زامانین آختاریشیندا (فرانسه. À la recherche du temps perdu) رومانی‌دیر. او، 20-جی عصرین ان نوفوذلو یازیچی و تنقیدچی‌لریندن بیری کیمی قبول ائدیلیر.\n\nیاشامی\nمارسل پروست 1871-جی ایلده، فرانسه-روسیه ساواشی‌نین  \"فرانکفورت \"  موقاویله‌سی اساسیندا رسماً بیتدیگی گون پاریسده دونیایا گلیر. آتاسی اصلا فرانسه‌لی اولوب، آناسی ایسه کوبار یهودی نسلیندن ایدی. آسم خسته‌لیگی اونو عؤمرونون سونونا قدر تاثیری آلتیندا ساخلاییر. 11 یاشلی پروست لیسئیه یازیلیر، لاکین تحصیلی ده خسته‌لیگی اوزوندن یاریمچیق قالیر. بونلارا باخمایاراق، پروست ادبیات باجاریغی ایله اؤنه چیخماغی باجاریر و تحصیلی‌نین سون ایلینده موکافات آلیر. آناسینا سون درجه باغلی اولان بو ضعیف اوغلان آنا قوزوسو گؤرونوشو ایله آتاسی‌نین عصب‌لرینه توخونور. آتاسی‌نین کاریئرا صاحیبی اولماسی ایستک‌لری سببی ایله پروست ایشله‌مگه باشلاییر. لاکین عؤمورلوک خسته‌لیگه محکوم آدی آلدیقدان سونرا بو ایشی ده بوراخیر. اصلینده، پروست چوخ تنبل و کیفایت قدر صبرلی اینسان اولوب. گونلرله اوتاغیندان باییرا چیخمایان یازیچی، آناسی‌نین وفاتیندان سونرا داخیلی موهاجیرته گئدیر. مارسل درین فلسفی دوشونجه‌لی اینسان ایدی. اونو ساغلیغیندا ادبیات دونیاسی‌‌نین یاریسی پارلاق بیر یازار، دیگری ایسه درک ائدیلمه‌یه‌جک قدر درین یازیچی حساب ائدیردی. پروست اوروپادا ان چوخ سیتات گتیریلن رومانچی‌دیر. چوخ فرقلی بیر حیات طرزی یاشایان پروست گوندوزلر یاتار، گئجه‌لر ایسه رومان‌لارینی تامام‌لایاردی. بعضاً هر هانسی‌سا بیر اثرینه گؤره آیلارلا ائودن باییرا چیخمازمیش. اونون الیازماسی فرانسه دیلینده یازیلمیش  \"‌ایتیریلمیش زامانین آختاریشیندا‌\"  آدلی 7 جیلددن عیبارت رومانی پروستون اؤلومونه قدر اؤزو طرفیندن فاصیله‌سیز اولاراق دَییشدیریلیب. 4800 صحیفه‌لیک بو رومانی اوخوماق، حقیقتاً ده، صبر طلب ائدیر. اونا گؤره ده، بریتانیالی‌لارین اوخومادیقلارینی اعتیراف ائتمگه اوتاندیقلاری کیتاب‌لار آراسیندا \"‌ایتیریلمیش زامانین آختاریشیندا‌\"  کیتابی دا وار. 1900-1905-جی ایللرده عاییله‌سی و بوتون حیاتی دییشدی. 1903-جو ایلین فوریه آییندا پروستون بؤیوک قارداشی روبرت ائولندی. همین ایلین نووامبر آییندا آتاسی اؤلدو. آما بونونلا بیتمه‌دی. 1905-جی ایلین سپتامبر آییندا آناسی دا اؤلدو. آناسی اؤلوموندن اؤنجه اونا میراث قویموشدو. (6 میلیون دولار و آیلیق 15.000 دولارلیق ثابیت گلیر.) آنجاق پروست بو ایللرده خسته‌لیگی سببیندن جیدی شکیلده ضعیف‌له میشدی.\n\nاؤلومو\nپروست سون اوچ ایلی‌نین دئمک اولار کی هر گونونو یاتاق اوتاغیندا کئچیردی. گوندوزلر یاتار، گئجه‌لر رومانینی تامام‌لاماق اوچون چالیشیردی.1922-جی ایلده پلومانیا خسته‌لیگی توتان بو تنها اینسان ائله عنعنه‌سینه صادیق شکیلده - ائوده تک یازی یازارکن دونیاسینی دَییشیب.\n\nایتیریلمیش زامانین آختاریشیندا\nسوان‌لارین طرفی.(1913) \nچیچک آچمیش گنج قیزلارین کؤلگه‌سینده. (1919) \nگوئرمانتس طرفی.(1920-1921) \nسودوم و گومورا.(1921-1922) \nمحبوس. (1923) \nایتکین آلبرتینه.(1927) \nیاخالانان زامان. (1927) \n\n\n== اتک‌یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%B3%D9%84_%D9%BE%D8%B1%D9%88%D8%B3%D8%AA", "sentsNumber": 38, "sents": ["والنتین لویی ژورژ اوژن مارسل پروست فرانسه‌لی رومانچی ، مقاله‌یازان و تنقیدچی .", "اونون ان مشهور اثری جی ایللر آرالیغیندا یازدیغی ، یئددی جیلددن عیبارت ایتیریلمیش زامانین آختاریشیندا رومانی‌دیر .", "او ، جی عصرین ان نوفوذلو یازیچی و تنقیدچی‌لریندن بیری کیمی قبول ائدیلیر .", "یاشامی مارسل پروست جی ایلده ، فرانسه روسیه ساواشی‌نین فرانکفورت موقاویله‌سی اساسیندا رسما بیتدیگی گون پاریسده دونیایا گلیر .", "آتاسی اصلا فرانسه‌لی اولوب ، آناسی ایسه کوبار یهودی نسلیندن ایدی .", "آسم خسته‌لیگی اونو عؤمرونون سونونا قدر تاثیری آلتیندا ساخلاییر .", "یاشلی پروست لیسئیه یازیلیر ، لاکین تحصیلی ده خسته‌لیگی اوزوندن یاریمچیق قالیر .", "بونلارا باخمایاراق ، پروست ادبیات باجاریغی ایله اؤنه چیخماغی باجاریر و تحصیلی‌نین سون ایلینده موکافات آلیر .", "آناسینا سون درجه باغلی اولان بو ضعیف اوغلان آنا قوزوسو گؤرونوشو ایله آتاسی‌نین عصب‌لرینه توخونور .", "آتاسی‌نین کاریئرا صاحیبی اولماسی ایستک‌لری سببی ایله پروست ایشله‌مگه باشلاییر .", "لاکین عؤمورلوک خسته‌لیگه محکوم آدی آلدیقدان سونرا بو ایشی ده بوراخیر .", "اصلینده ، پروست چوخ تنبل و کیفایت قدر صبرلی اینسان اولوب .", "گونلرله اوتاغیندان باییرا چیخمایان یازیچی ، آناسی‌نین وفاتیندان سونرا داخیلی موهاجیرته گئدیر .", "مارسل درین فلسفی دوشونجه‌لی اینسان ایدی .", "اونو ساغلیغیندا ادبیات دونیاسی‌‌نین یاریسی پارلاق بیر یازار ، دیگری ایسه درک ائدیلمه‌یه‌جک قدر درین یازیچی حساب ائدیردی .", "پروست اوروپادا ان چوخ سیتات گتیریلن رومانچی‌دیر .", "چوخ فرقلی بیر حیات طرزی یاشایان پروست گوندوزلر یاتار ، گئجه‌لر ایسه رومان‌لارینی تامام‌لایاردی .", "بعضا هر هانسی‌سا بیر اثرینه گؤره آیلارلا ائودن باییرا چیخمازمیش .", "اونون الیازماسی فرانسه دیلینده یازیلمیش ‌ایتیریلمیش زامانین آختاریشیندا‌ آدلی جیلددن عیبارت رومانی پروستون اؤلومونه قدر اؤزو طرفیندن فاصیله‌سیز اولاراق دییشدیریلیب .", "صحیفه‌لیک بو رومانی اوخوماق ، حقیقتا ده ، صبر طلب ائدیر .", "اونا گؤره ده ، بریتانیالی‌لارین اوخومادیقلارینی اعتیراف ائتمگه اوتاندیقلاری کیتاب‌لار آراسیندا ‌ایتیریلمیش زامانین آختاریشیندا‌ کیتابی دا وار .", "جی ایللرده عاییله‌سی و بوتون حیاتی دییشدی .", "جو ایلین فوریه آییندا پروستون بؤیوک قارداشی روبرت ائولندی .", "همین ایلین نووامبر آییندا آتاسی اؤلدو .", "آما بونونلا بیتمه‌دی .", "جی ایلین سپتامبر آییندا آناسی دا اؤلدو .", "آناسی اؤلوموندن اؤنجه اونا میراث قویموشدو .", "آنجاق پروست بو ایللرده خسته‌لیگی سببیندن جیدی شکیلده ضعیف‌له میشدی .", "اؤلومو پروست سون اوچ ایلی‌نین دئمک اولار کی هر گونونو یاتاق اوتاغیندا کئچیردی .", "گوندوزلر یاتار ، گئجه‌لر رومانینی تامام‌لاماق اوچون چالیشیردی .", "جی ایلده پلومانیا خسته‌لیگی توتان بو تنها اینسان ائله عنعنه‌سینه صادیق شکیلده ائوده تک یازی یازارکن دونیاسینی دییشیب .", "ایتیریلمیش زامانین آختاریشیندا سوان‌لارین طرفی .", "چیچک آچمیش گنج قیزلارین کؤلگه‌سینده .", "گوئرمانتس طرفی .", "سودوم و گومورا .", "ایتکین آلبرتینه .", "یاخالانان زامان .", "اتک‌یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "میرزه صالح تبریزی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "میرزه صالح تبریزی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان ادبیاتی", "شاعیرلر"], "content": "میرزه صالح تبریزی  —17. عصر آذربایجان شاعیری\n\nیاشاییشی\nآذربایجان تورکجه‌سینی ایجتیماعی حیاتین بوتون ساحه‌لرینده یایماغا، دؤولت دیلی سویّه‌سینه قالدیرماغا چالیشان شاه اسماعیل ختایی‌دن سونرا دا صفوی‌لر دؤولتینده تورک دیلی ان یوکسک دایره‌لرده اؤز نوفوذونو کیفایت قدر ساخلامیشدی. دوغرودور، آردی-آراسی کسیلمه‌ین عوثمانلی-صفوی حربی توققوشمالاری نتیجه‌سینده آذربایجان اون یئددینجی عصرده صفوی‌لردؤولتی‌نین سیاسی-ایقتیصادی مرکزی رولونو ایتیرمیش، پایتاخت شاه تهماصیب‌ین (1524-1576) دؤورونده تبریزدن قزوینه، 1. شاه عباس (1587-1629) دؤورونده ایسه، قزویندن ایصفاهانا کؤچورولموشدو. بونا باخمایاراق، آذربایجان تورکجه‌سی تبریزده و قزوینده اولدوغو کیمی، ایصفاهاندا دا سارایین و قوشونون ایشلک دیلی اولاراق قالیردی.\n\n    1684 -1685-جی ایللرده ایراندا اولموش آلمان سیاحی انگلبرت کمپفر آذربایجان تورکجه‌سی‌نین صفوی‌لرساراییندا رسمی دیل اولماسی حاقیندا معلومات وئرمیشدیر. آذربایجان عالیمی تورخان گنجه‌ای اوروپا سیاح‌لاری - پترا دللا واللئ، آدام اولئاری، شوالیه ژان شاردن، شانسون و رافائل دو مانین اثرلرینی، شاه صفی‌نین (1629-1642) اوتریش - مجاریستان ایمپراتورو 2. فردیناندا و شاه سولطان حسین‌ین (1696-1722) ساکسونیا هرسوقو و لهستان کرالی آوقوستا مکتوبونو نومونه گتیره‌رک، آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ایصفاهانداکی صفوی ساراییندا یوکسک مؤوقعیی اولدوغونو گؤستریر. عالیم 1636-جی ایلین نوامبریندان 1638-جی ایلین فوریه‌سینه قدر ایراندا یاشامیش آلمان سفیری آدام اولئاری‌نین بئله بیر معلوماتیندان سیتات گتیریر: \" تورک دیلی ایصفاهاندا او قدر اهمیته مالیکدیر کی، اورادا چوخ نادیر حاللاردا فارسجا بیر سؤز ائشیدیرسن \" .    1648-جی ایلده سوئد سفیری‌نین باشچی‌لیق ائتدیگی ایرانا گلن هئیتین کاتیبی و حکیمی اولان آلمان انگلبرت کمپفرین یازدیقلاری ایسه، همین دؤورده سارایدا یوخاری طبقه‌نین نوماینده لری آراسیندا فارس دیلی‌نین اوستونلوک تشکیل ائتمه‌سی باره ده فیکیرلری تامامیله آلت-اوست ائدیر: \" سارایدا ایشلنن تورک دیلی داها چوخ حاکیم سولاله‌‌نین آنا دیلی‌دیر، نینکی ساده جاماعاتین، بو دیل سارای واسیطه‌سیله عیان-اشراف عاییله‌لرینده ائله گئنیش یاییلمیشدیر کی، ایندی ایمتیازلی طبقه‌دن اولان هر هانسی شخصین اونو بیلمه‌مه‌سی اوتانج گتیرن بیر حالدیر \" .  17. عصرده صفوی‌لردؤورونده ان یوکسک وظیفه‌لره صاحیب اولان، تورکجه شعیرلر یازان شخصلرین آدلاری‌نین سادالانماسی دئدیکلریمیزی بیر داها تصدیق ائدیر. بیرینجی شاه عباس و ایکینجی شاه عباسین آنا دیلینده کی  شعیرلری آرتیق معلوم فاکت‌دیر.17. عصرین اولیندن سونونا قدر 95 ایل عؤمور سورموش، شاه سلیمان‌ین (1666-1694) حاکیمیتی دؤورونده دؤولتده ایکینجی شخص - صدری-عظم، باش وزیر اولموش وحید قزوینی‌نین برلین دؤولت کیتابخاناسیندا ساخلانان تورکجه دیوانی طرفیمیزدن گئنیش اؤن سؤزله چاپ ائتدیریلمیشدیر. فارسجا دیوانیندا آنا دیلینده شعیرلری آشکار ائدیلمیش مصاحب گنجوی 2. شاه عباسین ساراییندا ائشیک‌آغاسی‌باشی، شاهین ندیمی-موصاحیبی، قوم شهری‌نین دارغاسی، گنجه-قاراباغ ویلایتی‌نین بَیگلربَیگی اولوب. آنا دیلینده دیوان مؤلیفی،  \" ظفر \"  تخلوصلو مرتضی‌قولو خان شاملو شاه صفی و 2. شاه عباسین دؤورونده ائشیک‌اغاسی‌باشی، دیوان‌بگی، قورچوباشی، کرمان ویلایتی والیسی، شئیخ صفی‌الدین توربه‌سی‌نین موتوللیسی، اردبیل وزیری اولموشدور. تورکجه کیچیک حجملی دیوانی‌نین الیازماسی تهران بیلیم‌یوردونون کیتابخاناسیندا ساخلانان صفی‌قولو بی صفی مشهد والیسی، هرات بیگلربیگی وظیفه‌لرینی ایجرا ائدیب. مرتضی‌قولو سولطان شاملو شاه سلیمان تاختا چیخارکن (1666) قورچوباشی، سونرالار قومون حاکیمی تعیین ائدیلمیشدیر.\n  17. عصرده آنادیللی ادبیاتیمیزین اینکیشافیندا موعین رول اوینامیش ایکی شاعیر - مؤوجی اهری و میرزه صالح تبریزی یوکسک روتبه‌لی دین خادیمی-شئیخ الایسلام اولموشلار.  میرزه صالحین دیوانی‌ تهرانین مجلیس کیتابخاناسیندا ساخلانیر.  میرزه صالح تبریزی باره ده بیلدیکلریمیز چوخ آزدیر. ولی‌قولو بَیگ ابن داوودقولو شاملو. 1072-جی ایلده (م.1661) بیتیردیگی  \" قصص ال-خاقانی \"  آدلی تذکیره‌سینده شاعیر حاقیندا یازیر: \" میرزه صالح تبریزین شئیخ الایسلامی دیر. او، بعضاً فضولی طبیعتلی‌دیر و نوایی کلامی‌نین آردینجا گئدیر... بو عالیمین دوغولدوغو یئر تبریزدیر.... او، جنابین تورکجه و فارسجا شعیرلری‌نین جنّت‌نیشان اؤلکه‌میز چوخ بؤیوک شؤهرتی وار \" .  گؤروندوگو کیمی، ولی‌قولو بیگ شاعیرین فوضولی ادبی مکتبی‌نین داوامچیسی اولدوغونو قئید ائتمیشدیر.\n\nشعیرلری‌نین دیل خوصوصیت‌لری\nم. ص. تبریزی‌نین دیوانینا سالینمیش آنادیلی اثرلریندن  \" یئریمز سالیک اولان راهی-ریضادن غئیری \" میصراعسی ایله باشالانان 10 بئیت‌لیک غزلی فضولی‌نین شعیرینه نظیره دیر. اثرینده فضولی‌نین  \" غئیری \"  ردیفلی اوچ غزلی‌نین ( \" یار قیلمازسا منه جؤورو جفادن غئیری \" ،  \" نه گؤرر اهلی-جفا منده وفادن غئیری \" ،  \" حاصیلیم یوخ سری-کویینده بلادن غئیری \"  میصراع‌لاری ایله باشلانان 7 بئیت‌لیک غزل‌لر) قافییه سؤزلرینی تکرار ائتدیگینه اساساً دئیه بیلریک کی، میرزه صالح داهی شاعیرین هر اوچ شعیرینی اوخوموشدور. میرزه صالحین آنادیللی شعیرلرینده نظره چارپان اساس جهت‌لردن بیری دانیشیق دیلی‌نین سؤز و ایفاده لریندن، آتالار سؤزو و مثللردن ایستیفاده ائتمه‌سی‌دیر. اونون شعیرینده  \" کره \"  معناسیندا ایشلنن  \" کَرَز \"  سؤزو دؤورون ادبی دیلی‌نین، تاریخی لکسیکی‌نین اؤیره‌نیلمه‌سی باخیمیندان ماراق دوغورور: اولا، یارب، بیر کَرَز یاریم بنی یاد ائیله‌یه،  آفتی-غم گؤرمه‌سین هر کیم بنی شاد ائیله‌یه. میرزه صالحین موعاصیرلری-صادیق بیگ افشار، صائب تبریزی و مجذوب تبریزی‌نین ده آنادیللی شعیرلرینده راست گلینن بو سؤز  آذربایجانین ماکو بؤلگه‌سینده ایندی ده ایشلنمکده دیر.\n\nشعیرلریندن اؤرنک\nیئریمز سالیک اولان راهی-ریضادن غئیری،\nایسته‌مز عاریف اولان جؤورو جفادن غئیری.\n واریدیر هر نه گرک مئهرو وفادن غئیری،\nیوخودور، ایسته‌مگین جؤورو جفادن غئیری.\n گؤرمه‌دیم مئهر طریقینده سیتمدن اؤزگه،\nگلمه‌دی عشقده باشیما بلادن غئیری.\n گؤرگج اول خوسرووی-خوبانی نه افغانلار ائدیم،\nایتی سؤز کیمسه دئمز شاهه گدادن غئیری.\n یاردان باشقا دو عالمده مورادیم یوخدور،\nنه گرک دردی اولان جانه دوادن غئیری.\n کؤنلینی صاف ائله خلق ایله ‌وو آسوده دیریل،\nایسته‌مز آیینه هئچ کیمسه صفادن غئیری.\n اهلی-مال نوو مئهری نوو کینی نه اولا،\nسایمادیم هئچ کیمی مؤوجود خودادان غئیری.\n قد و بال‌ و گؤزو قاشیله یوخ بازاریم،\nکؤنلومو صئید ائتمز ایمیش حوسن ادادان غئیری.\n قاپی چوخ گزدیم‌‌و گؤز یاشیمی بیجا تؤکدوم،\nیوخ ایمیش داده یئتن کیمسه خودادان غئیری.\n صالحی منع ائدرلر مئی‌و معشوقیندن،\nبانا هئچ کیم سیتم ائتمز صالحادان غئیری.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%DB%8C%D8%B1%D8%B2%D9%87_%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD_%D8%AA%D8%A8%D8%B1%DB%8C%D8%B2%DB%8C", "sentsNumber": 38, "sents": ["میرزه صالح تبریزی عصر آذربایجان شاعیری یاشاییشی آذربایجان تورکجه‌سینی ایجتیماعی حیاتین بوتون ساحه‌لرینده یایماغا ، دؤولت دیلی سویه‌سینه قالدیرماغا چالیشان شاه اسماعیل ختایی‌دن سونرا دا صفوی‌لر دؤولتینده تورک دیلی ان یوکسک دایره‌لرده اؤز نوفوذونو کیفایت قدر ساخلامیشدی .", "دوغرودور ، آردی آراسی کسیلمه‌ین عوثمانلی صفوی حربی توققوشمالاری نتیجه‌سینده آذربایجان اون یئددینجی عصرده صفوی‌لردؤولتی‌نین سیاسی ایقتیصادی مرکزی رولونو ایتیرمیش ، پایتاخت شاه تهماصیب‌ین دؤورونده تبریزدن قزوینه ، شاه عباس دؤورونده ایسه ، قزویندن ایصفاهانا کؤچورولموشدو .", "بونا باخمایاراق ، آذربایجان تورکجه‌سی تبریزده و قزوینده اولدوغو کیمی ، ایصفاهاندا دا سارایین و قوشونون ایشلک دیلی اولاراق قالیردی .", "جی ایللرده ایراندا اولموش آلمان سیاحی انگلبرت کمپفر آذربایجان تورکجه‌سی‌نین صفوی‌لرساراییندا رسمی دیل اولماسی حاقیندا معلومات وئرمیشدیر .", "آذربایجان عالیمی تورخان گنجه‌ای اوروپا سیاح‌لاری پترا دللا واللئ ، آدام اولئاری ، شوالیه ژان شاردن ، شانسون و رافائل دو مانین اثرلرینی ، شاه صفی‌نین اوتریش مجاریستان ایمپراتورو فردیناندا و شاه سولطان حسین‌ین ساکسونیا هرسوقو و لهستان کرالی آوقوستا مکتوبونو نومونه گتیره‌رک ، آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ایصفاهانداکی صفوی ساراییندا یوکسک مؤوقعیی اولدوغونو گؤستریر .", "عالیم جی ایلین نوامبریندان جی ایلین فوریه‌سینه قدر ایراندا یاشامیش آلمان سفیری آدام اولئاری‌نین بئله بیر معلوماتیندان سیتات گتیریر : تورک دیلی ایصفاهاندا او قدر اهمیته مالیکدیر کی ، اورادا چوخ نادیر حاللاردا فارسجا بیر سؤز ائشیدیرسن .", "جی ایلده سوئد سفیری‌نین باشچی‌لیق ائتدیگی ایرانا گلن هئیتین کاتیبی و حکیمی اولان آلمان انگلبرت کمپفرین یازدیقلاری ایسه ، همین دؤورده سارایدا یوخاری طبقه‌نین نوماینده لری آراسیندا فارس دیلی‌نین اوستونلوک تشکیل ائتمه‌سی باره ده فیکیرلری تامامیله آلت اوست ائدیر : سارایدا ایشلنن تورک دیلی داها چوخ حاکیم سولاله‌‌نین آنا دیلی‌دیر ، نینکی ساده جاماعاتین ، بو دیل سارای واسیطه‌سیله عیان اشراف عاییله‌لرینده ائله گئنیش یاییلمیشدیر کی ، ایندی ایمتیازلی طبقه‌دن اولان هر هانسی شخصین اونو بیلمه‌مه‌سی اوتانج گتیرن بیر حالدیر .", "عصرده صفوی‌لردؤورونده ان یوکسک وظیفه‌لره صاحیب اولان ، تورکجه شعیرلر یازان شخصلرین آدلاری‌نین سادالانماسی دئدیکلریمیزی بیر داها تصدیق ائدیر .", "بیرینجی شاه عباس و ایکینجی شاه عباسین آنا دیلینده کی شعیرلری آرتیق معلوم فاکت‌دیر .", "عصرین اولیندن سونونا قدر ایل عؤمور سورموش ، شاه سلیمان‌ین حاکیمیتی دؤورونده دؤولتده ایکینجی شخص صدری عظم ، باش وزیر اولموش وحید قزوینی‌نین برلین دؤولت کیتابخاناسیندا ساخلانان تورکجه دیوانی طرفیمیزدن گئنیش اؤن سؤزله چاپ ائتدیریلمیشدیر .", "فارسجا دیوانیندا آنا دیلینده شعیرلری آشکار ائدیلمیش مصاحب گنجوی شاه عباسین ساراییندا ائشیک‌آغاسی‌باشی ، شاهین ندیمی موصاحیبی ، قوم شهری‌نین دارغاسی ، گنجه قاراباغ ویلایتی‌نین بیگلربیگی اولوب .", "آنا دیلینده دیوان مؤلیفی ، ظفر تخلوصلو مرتضی‌قولو خان شاملو شاه صفی و شاه عباسین دؤورونده ائشیک‌اغاسی‌باشی ، دیوان‌بگی ، قورچوباشی ، کرمان ویلایتی والیسی ، شئیخ صفی‌الدین توربه‌سی‌نین موتوللیسی ، اردبیل وزیری اولموشدور .", "تورکجه کیچیک حجملی دیوانی‌نین الیازماسی تهران بیلیم‌یوردونون کیتابخاناسیندا ساخلانان صفی‌قولو بی صفی مشهد والیسی ، هرات بیگلربیگی وظیفه‌لرینی ایجرا ائدیب .", "مرتضی‌قولو سولطان شاملو شاه سلیمان تاختا چیخارکن قورچوباشی ، سونرالار قومون حاکیمی تعیین ائدیلمیشدیر .", "عصرده آنادیللی ادبیاتیمیزین اینکیشافیندا موعین رول اوینامیش ایکی شاعیر مؤوجی اهری و میرزه صالح تبریزی یوکسک روتبه‌لی دین خادیمی شئیخ الایسلام اولموشلار .", "میرزه صالحین دیوانی‌ تهرانین مجلیس کیتابخاناسیندا ساخلانیر .", "میرزه صالح تبریزی باره ده بیلدیکلریمیز چوخ آزدیر .", "ولی‌قولو بیگ ابن داوودقولو شاملو .", "جی ایلده بیتیردیگی قصص ال خاقانی آدلی تذکیره‌سینده شاعیر حاقیندا یازیر : میرزه صالح تبریزین شئیخ الایسلامی دیر .", "او ، بعضا فضولی طبیعتلی‌دیر و نوایی کلامی‌نین آردینجا گئدیر بو عالیمین دوغولدوغو یئر تبریزدیر .", "او ، جنابین تورکجه و فارسجا شعیرلری‌نین جنت‌نیشان اؤلکه‌میز چوخ بؤیوک شؤهرتی وار .", "گؤروندوگو کیمی ، ولی‌قولو بیگ شاعیرین فوضولی ادبی مکتبی‌نین داوامچیسی اولدوغونو قئید ائتمیشدیر .", "شعیرلری‌نین دیل خوصوصیت‌لری م .", "تبریزی‌نین دیوانینا سالینمیش آنادیلی اثرلریندن یئریمز سالیک اولان راهی ریضادن غئیری میصراعسی ایله باشالانان بئیت‌لیک غزلی فضولی‌نین شعیرینه نظیره دیر .", "اثرینده فضولی‌نین غئیری ردیفلی اوچ غزلی‌نین قافییه سؤزلرینی تکرار ائتدیگینه اساسا دئیه بیلریک کی ، میرزه صالح داهی شاعیرین هر اوچ شعیرینی اوخوموشدور .", "میرزه صالحین آنادیللی شعیرلرینده نظره چارپان اساس جهت‌لردن بیری دانیشیق دیلی‌نین سؤز و ایفاده لریندن ، آتالار سؤزو و مثللردن ایستیفاده ائتمه‌سی‌دیر .", "اونون شعیرینده کره معناسیندا ایشلنن کرز سؤزو دؤورون ادبی دیلی‌نین ، تاریخی لکسیکی‌نین اؤیره‌نیلمه‌سی باخیمیندان ماراق دوغورور : اولا ، یارب ، بیر کرز یاریم بنی یاد ائیله‌یه ، آفتی غم گؤرمه‌سین هر کیم بنی شاد ائیله‌یه .", "میرزه صالحین موعاصیرلری صادیق بیگ افشار ، صائب تبریزی و مجذوب تبریزی‌نین ده آنادیللی شعیرلرینده راست گلینن بو سؤز آذربایجانین ماکو بؤلگه‌سینده ایندی ده ایشلنمکده دیر .", "شعیرلریندن اؤرنک یئریمز سالیک اولان راهی ریضادن غئیری ، ایسته‌مز عاریف اولان جؤورو جفادن غئیری .", "واریدیر هر نه گرک مئهرو وفادن غئیری ، یوخودور ، ایسته‌مگین جؤورو جفادن غئیری .", "گؤرمه‌دیم مئهر طریقینده سیتمدن اؤزگه ، گلمه‌دی عشقده باشیما بلادن غئیری .", "گؤرگج اول خوسرووی خوبانی نه افغانلار ائدیم ، ایتی سؤز کیمسه دئمز شاهه گدادن غئیری .", "یاردان باشقا دو عالمده مورادیم یوخدور ، نه گرک دردی اولان جانه دوادن غئیری .", "کؤنلینی صاف ائله خلق ایله ‌وو آسوده دیریل ، ایسته‌مز آیینه هئچ کیمسه صفادن غئیری .", "اهلی مال نوو مئهری نوو کینی نه اولا ، سایمادیم هئچ کیمی مؤوجود خودادان غئیری .", "قد و بال‌ و گؤزو قاشیله یوخ بازاریم ، کؤنلومو صئید ائتمز ایمیش حوسن ادادان غئیری .", "قاپی چوخ گزدیم‌‌و گؤز یاشیمی بیجا تؤکدوم ، یوخ ایمیش داده یئتن کیمسه خودادان غئیری .", "صالحی منع ائدرلر مئی‌و معشوقیندن ، بانا هئچ کیم سیتم ائتمز صالحادان غئیری ."], "pathLength": 3}
{"title": "فضولی", "path": ["ادبیات", "فضولی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "Articles with invalid date parameter in template", "CS1 maint: archived copy as title", "Webarchive template wayback links", "آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "ادبیات", "اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from December 2021", "تورک شاعیرلر", "تورک یازیچیلا‌ر", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "صفحه‌های حاوی پیوند جادویی آی‌اس‌بی‌ان", "عراقلی شاعیرلر", "فضولی", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر"], "content": "محمد فضولی (Məhəmməd Füzuli ، تورکیه تورکجه‌سی: Fuzûlî) یا ملا محمد بن سلیمان بغدادی ‏(۱۴۸۳-۱۵۵۶)  آذربایجانلی شاعیر و ادیب و تورکجه یازانی او اَن بؤیۆک شاعیر اونۇنجی یۇز هجری یۇز ایلده بیلینیر. اونۆن آتاسی آذربایجان تۆرکۆ بایات ائلیندن  و اوغوزلارداندی کی حله شهرینده ساکین اولدولار  «صادقی بیگ افشار» تذکره یازان «مجمع الخواص» –کی اۇزبک دیلینده یازیب – اونو ۲۲ بیات ائلیندن بیلیب کی عراق و کربلایه کؤچدۆلر او یئتمیش یاشیندا بغداد دا دونیایا گؤز یومدی.\nمجمع الخواص کیتابیندا ۱۰۳-جو صفحَده ده اونۇن آنادان اولان یرین حله شهری یازیبلار آمّا بعضی یازانلار اونی کربلا و نجفده دوغۇم یرین یازیبلار.او تۆرک اولدوغۇنا گوره تۆرکی و عربی و فارسی دیللرینی بیلردی و عربیجا و فارسجا و تۆرکجه شعرلر یازیب.\nان بیرینجی دیرلی غزللر تۆرکی شعریده یاراتدی و تۆرکی قوشمالاری چوخ گؤزل و تصویره چکن اولدی و تمثیلی غزللری یازدی.\n\nآدی\nفضولی نین آدینی ذیکرینه ایلک قایناق «کشف الظنون» دۇر، کاتب چلبی اوز اثرینده اونو بئله آدلاندیریبدبر: «در هو محمد بن سليمان المتخلص بفضولی.»  اوندان قاباقکی قایناقلار ، هامیسی اونو مولانا فضولی» آدلاندیریپلار و لاكن «کشف الظنون» دان سونرا ، هر یئرده ، هامی اؤنون آدينی «محمد» و آتاسی‌نین آدینی «سليمان» ذکر ائتمیشلر و کاتب چلبینین ادعاسی علیهینه ایندیه کیمی هئچ بیر سند تاپیلمامیشدیر.\nآتاسی «سليمان »ین «حله» شهرینده مفتی و دین عالمی اولماسینادا، بیر ریوایته دایاناراق، یالنیز بیزیم عصریمیزده کی تحلقیقاتچلار ، ایشاره ائتميشلر.\n\nیاشاییشی\nفضولی آذربایجاندا مشهور اولان تۆرک منشألی بایات طایفاسیندان‌دیر و اؤزۆنۆن‌ده «حديقة السعدا» و فارسجا «دیوان» -یندا، آنا دیلینین تۆرکجه اولماسیندان سؤز گئدیر. بعضی منبعلره گؤره، محمدین آتاسی سلیمان عراقا آذربایجانین ارش ماحالیندان کؤچمۆشدۇر. سونرالار شاعیرین اوغلو فضلی ارشه دؤنه‌رک، یاخین قوهوملاری‌نین یانیندا یاشاییب. او، بۇرادا اؤزونون عالیملیگی ایله گئنیش شؤهرت تاپیب. فوضولی‌نین اؤزۆ ده کامیل تحصیل گؤرمۆشدۆر. ائله بونۇ نظره آلان تدقیقاتچیلار بئله حساب ائدیرلر کی، شاعیرین آتاسی کیفایت قدر وارلی آدام اولموشدور. ائلجه ده اونون زیارتگاه ساییلان حیلّه و کربلا کیمی شهرلرده یاشاماسی سولئیمانین روحانی اولدوغونا دلالت ائدیر. حقیقتاً ده بئله بیر روایت وار کی، فوضولی‌نین آتاسی حیلّه شهری‌نین موفتی‌سی اولموشدور. مولانا حکیم ملا محمد بن سليمان فضولی ، هجری وه نو ایلده دنیا یا گلمیش و هجری ۹۶۳ نحو ایلده طاعۇن بلاسينا تۇتۇلمۇش و رحلت ائتمیشدی.\nاون بیر عصرده ایراق سلجۇقلار، داها سونرالار ایسه مونقول‌لار و تئیمۇری‌لر طرفیندن آلیندیقدان سونرا باغداددا و اونۇن اطرافلاریندا تۆرکلرین سایی سی گئتدیکجه آرتیردی. بو دوروم سونرالار دا داوام ائدیر. ۱۵۰۸-جی ایلده شاه ایسماعیل طنطنه‌لی شکیلده باغدادا گیره‌رک، عراقی آذربایجانا بیرلشدیریر، سونرا ایسه ۱۵۳۴-جو ایلده بو شهر اوزون بیر مودته عثمانلی حوکومتی‌نین ترکیبینه داخیل اولور. بئله‌لیکله، فضولی‌نین حیات و یارادیجیلیغی‌نین ایلک دؤورلری عراقِ عربین صفوی‌لر حاکیمیتینه تابع اولدوغو ایللره دوشور.\n\nمزاری\nفضولی رحلت ائتدیکدن سونرا ، اؤز وصیتی‌نه گؤره، ایمام حۆسین (علیه السلامين) مزاری یانیندا دفن ائدیلمیشدیر و بیر زامان مزاری اوْزیرینه گونید تیکیلمیشدیر. دئییلنلره گؤره ، مزاری حاققيندا یازدیغی غزلین بو بیتی:\n\n                                     مزاریم اۆزره قویمان میل اگر کۇیۇندا جان وئرسم\n                               قویون بیر سایه دۆشسۆن قبریمه اوْل سرو قامتدن \nاساسینداء سوقرالار بۇ گونید گۆتۆرۆلمۆشدۆره به مزار ۱۹۷۵ نجی ایله کیمی بر پا ایدی . همین ایده برای دِوْلتی کۆچه اری گیلدرمه بهانه ای ایله مزاری دا عشمیش و فضۇلی تین سو مو کلریشی کتابخانايا على الديرم شدی.\n\nفضولی‎نین دیلی و شیوه‎‌سی\nمرحوم محمد فؤاد کؤپرۆلۆ یازېر:«فضولی، بؤیۆک تۆرک شاعیرلریندن بیری اۏلوب، ادبی تأثیری‎نین دوامی و گئنیشلیڲی اعتباری ایله اۏلدوغو قده‎ر، شعرلری‎نین بدیعی قیمتی باخېمېندان دا، حتی ان بؤیۆک تۆرک شاعیری سایېلا بیله‎جک مستثنی بیر شخصیت دیر. ادبی لهجه‎سی‎نین خوصوصیتی، اۏنو آذربایجانلی ادبیاتی چرچیوه‎سی ایچینده مطالیعه ائتمهڲی ضروری گؤستریر ...»اۏنون دیلی تام آذربایجانلی شیوه‎سی نین کبار لهجه‎سی حساب اۏلونور و بونو بیز «ادبی لهجه» آدلاندېرېرېق.\n\nادبیات تاریخیمیزده‌‎کی اؤنمی\nفضولی شعری، آذربایجان تۆرکجه اورتاچاغ شعری‎نین ان یۆکسک ذروه‎سی سایېلېر، همده بۆتۆن شرق عالمینده ان چۏخ اۏخونان دیوان، اۏنون دیوانی اۏلموشدور. اۏنون شعری بدیعی صنعتلر باخېمېندان، دۆنیادا، میثلی تاپېلمایان اینجه صنعت محصولودور. بۆتۆن دیللرده هئچ بیر شاعیر، ایندیه کیمی تاپېلمایېب کی فضولی‎نین دوشۆنجه و اینجه صنعت نبوغونا مالیک اۏلا بیلسین. «هومر»دن «تاگور»ا کیمی اۏلوسلار آراسېندا ظهور ائدن شاعیرلری فضولی ایله مقایسه ائدنده، هامېسې گزیده دورور، اۏنون کیمی هم اؤز دیلینده، همده ایکی باشقا دیللرده درین مضمونلو، یۆکسک بدیعی اسلوبیاتلی قالېجې اثرلر یارادا بیلن شاعیره راست گله بیلمیریک. اۏنون اثرلریندن استقبال اۏ قده‎ر اۏلموشدور کی یالنېز «لیلی و مجنون» مثنویسیندن 1800 الیازما نسخه‎سی معلومدور و بو گؤستریر کی اۏنون اثرلری هر زامان گئنیش اۏخوجو کوتله‎سینه مال اۏلموشدور.\n\nنوایی، فضولی و صائب اۆچلۆگۆ\nصائب اؤزۆنۆن یاراتدیغی ۱۲۰ مین فارسجا بئیلترینده و تۆرکجه دیوانیندا، اصلینده فضولی‎یه نظیره یازما ایشی ایله مشغول اۏلور و دیلی تام فضولیانه‎دیر کی هئچ، حتی تۆرک غزل دۆنیاسینین نهنگ اوستادی امیر علیشیر نوایی‎دن ده ایلهام آلیر. آذربایجانلی عالیم دوْکتور حسین محمدزاده صدیق اؤز آراشدیرمالاریندا دئییر کی فارس ادبیاتچیلارینین معروف ائتدیکلری «سبک هیندی»نین ایلک یارادیجیسی امیر علیشیر نوایی و حکیم محمد فضولی اولموشلار و صائب تبریزی اونلاردان ایلهام آلاراق بو شیوه‌نی «طرز نو» آدلاندیرمیش و فارس دیلینده یوکسک ذیروه‌لره قالدیرمیشدیر.\n\nتورکجه اثرلری\nتورکجه دیوانیحدیقة السعداءبنگ و باده شکایت‌نامهقیرخ حدیث لیلی و مجنون سو قصیده‌سیساقی‌نامه\n\nعربجه اثرلری\nدیوان عربی \nقصائد\nمطلع الاعتقاد فی معرفة المبدأ و المعاد\n\nفارسجا اثرلری\nرند و زاهد \nسفرنامه‌ی روح یا صحت و مرض \nدیوان فارسی \nهفت جام\nانیس القلب (خاقانی‌نین بحر الابرار عنوانلی قصیده‌سینه فارسجا نظیره‌دیر).\nدستور معما \nفرهنگ منظوم جغتایی\n\nاثرلری‌نین ایراندا علمی نشری\nفضولی‌نین تورکجه، فارسجا و عربجه اثرلری‌نین ایراندا نشری حسین محمدزاده صدیق (حسین دوزگون) طرفیندن گئرچکلشمیشدیر. بو موحقق تورکجه دیوان، لیلی و مجنون، بنگ و باده، رند و زاهد، سفرنامه‌ی روح، دیوان فارسی، دیوان عربی و ترجمه‌ی ترکی، مطلع الاعتقاد فی معرفة مبدأ و المعاد، رساله‌ی دستور معما، سه رساله‌ی فارسی فضولی به انضمام قیرخ حدیث، دیوان‌های سه‌گانه‌ی فضولی، غزللر، شهره‌ی عالم اثرلری‌نی ایراندا مونتشر ائتمیشدیر.\n\nائشیک باغلانتی‌لار\nفضولی‌نین اثرلری\nفضولی، نظامی و نوایی‌نین «لیلی و مجنون» مثنویلری‌نین اساس فرقلری Archived 2016-03-04 at the Wayback Machine.\n\nقایناقلار\n\nهدیّة العارفین: ج2، ص250؛\nعثمانلی مؤلفلری: ج2، صص360-362؛\nمعجم المؤلّفین: ج10، ص48؛\nریحانة الأدب: ج4، صص343-345؛\nقاموس الأعلام: ج5، ص3416؛\nدانشمندان آذربایجان: ص300؛\nآذربایجان ادبیات تاریخینه بیر باخیش: ج1, صص36-48.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B6%D9%88%D9%84%DB%8C", "sentsNumber": 38, "sents": ["محمد فضولی یا ملا محمد بن سلیمان بغدادی آذربایجانلی شاعیر و ادیب و تورکجه یازانی او ان بؤیۆک شاعیر اونۇنجی یۇز هجری یۇز ایلده بیلینیر .", "اونۆن آتاسی آذربایجان تۆرکۆ بایات ائلیندن و اوغوزلارداندی کی حله شهرینده ساکین اولدولار صادقی بیگ افشار تذکره یازان مجمع الخواص کی اۇزبک دیلینده یازیب اونو بیات ائلیندن بیلیب کی عراق و کربلایه کؤچدۆلر او یئتمیش یاشیندا بغداد دا دونیایا گؤز یومدی .", "مجمع الخواص کیتابیندا جو صفحده ده اونۇن آنادان اولان یرین حله شهری یازیبلار آما بعضی یازانلار اونی کربلا و نجفده دوغۇم یرین یازیبلار .", "او تۆرک اولدوغۇنا گوره تۆرکی و عربی و فارسی دیللرینی بیلردی و عربیجا و فارسجا و تۆرکجه شعرلر یازیب .", "ان بیرینجی دیرلی غزللر تۆرکی شعریده یاراتدی و تۆرکی قوشمالاری چوخ گؤزل و تصویره چکن اولدی و تمثیلی غزللری یازدی .", "آدی فضولی نین آدینی ذیکرینه ایلک قایناق کشف الظنون دۇر ، کاتب چلبی اوز اثرینده اونو بئله آدلاندیریبدبر : در هو محمد بن سليمان المتخلص بفضولی .", "اوندان قاباقکی قایناقلار ، هامیسی اونو مولانا فضولی آدلاندیریپلار و لاكن کشف الظنون دان سونرا ، هر یئرده ، هامی اؤنون آدينی محمد و آتاسی‌نین آدینی سليمان ذکر ائتمیشلر و کاتب چلبینین ادعاسی علیهینه ایندیه کیمی هئچ بیر سند تاپیلمامیشدیر .", "آتاسی سليمان ین حله شهرینده مفتی و دین عالمی اولماسینادا ، بیر ریوایته دایاناراق ، یالنیز بیزیم عصریمیزده کی تحلقیقاتچلار ، ایشاره ائتميشلر .", "یاشاییشی فضولی آذربایجاندا مشهور اولان تۆرک منشألی بایات طایفاسیندان‌دیر و اؤزۆنۆن‌ده حديقة السعدا و فارسجا دیوان یندا ، آنا دیلینین تۆرکجه اولماسیندان سؤز گئدیر .", "بعضی منبعلره گؤره ، محمدین آتاسی سلیمان عراقا آذربایجانین ارش ماحالیندان کؤچمۆشدۇر .", "سونرالار شاعیرین اوغلو فضلی ارشه دؤنه‌رک ، یاخین قوهوملاری‌نین یانیندا یاشاییب .", "او ، بۇرادا اؤزونون عالیملیگی ایله گئنیش شؤهرت تاپیب .", "فوضولی‌نین اؤزۆ ده کامیل تحصیل گؤرمۆشدۆر .", "ائله بونۇ نظره آلان تدقیقاتچیلار بئله حساب ائدیرلر کی ، شاعیرین آتاسی کیفایت قدر وارلی آدام اولموشدور .", "ائلجه ده اونون زیارتگاه ساییلان حیله و کربلا کیمی شهرلرده یاشاماسی سولئیمانین روحانی اولدوغونا دلالت ائدیر .", "حقیقتا ده بئله بیر روایت وار کی ، فوضولی‌نین آتاسی حیله شهری‌نین موفتی‌سی اولموشدور .", "مولانا حکیم ملا محمد بن سليمان فضولی ، هجری وه نو ایلده دنیا یا گلمیش و هجری نحو ایلده طاعۇن بلاسينا تۇتۇلمۇش و رحلت ائتمیشدی .", "اون بیر عصرده ایراق سلجۇقلار ، داها سونرالار ایسه مونقول‌لار و تئیمۇری‌لر طرفیندن آلیندیقدان سونرا باغداددا و اونۇن اطرافلاریندا تۆرکلرین سایی سی گئتدیکجه آرتیردی .", "بو دوروم سونرالار دا داوام ائدیر .", "جی ایلده شاه ایسماعیل طنطنه‌لی شکیلده باغدادا گیره‌رک ، عراقی آذربایجانا بیرلشدیریر ، سونرا ایسه جو ایلده بو شهر اوزون بیر مودته عثمانلی حوکومتی‌نین ترکیبینه داخیل اولور .", "بئله‌لیکله ، فضولی‌نین حیات و یارادیجیلیغی‌نین ایلک دؤورلری عراق عربین صفوی‌لر حاکیمیتینه تابع اولدوغو ایللره دوشور .", "مزاری فضولی رحلت ائتدیکدن سونرا ، اؤز وصیتی‌نه گؤره ، ایمام حۆسین مزاری یانیندا دفن ائدیلمیشدیر و بیر زامان مزاری اوْزیرینه گونید تیکیلمیشدیر .", "دئییلنلره گؤره ، مزاری حاققيندا یازدیغی غزلین بو بیتی : مزاریم اۆزره قویمان میل اگر کۇیۇندا جان وئرسم قویون بیر سایه دۆشسۆن قبریمه اوْل سرو قامتدن اساسیندا سوقرالار بۇ گونید گۆتۆرۆلمۆشدۆره به مزار نجی ایله کیمی بر پا ایدی .", "همین ایده برای دوْلتی کۆچه اری گیلدرمه بهانه ای ایله مزاری دا عشمیش و فضۇلی تین سو مو کلریشی کتابخانايا علی الديرم شدی .", "فضولینین دیلی و شیوه‌سی مرحوم محمد فؤاد کؤپرۆلۆ یازر : فضولی ، بؤیۆک تۆرک شاعیرلریندن بیری اولوب ، ادبی تأثیرینین دوامی و گئنیشلیی اعتباری ایله اولدوغو قدهر ، شعرلرینین بدیعی قیمتی باخمندان دا ، حتی ان بؤیۆک تۆرک شاعیری سایلا بیلهجک مستثنی بیر شخصیت دیر .", "ادبی لهجهسینین خوصوصیتی ، اونو آذربایجانلی ادبیاتی چرچیوهسی ایچینده مطالیعه ائتمهی ضروری گؤستریر اونون دیلی تام آذربایجانلی شیوهسی نین کبار لهجهسی حساب اولونور و بونو بیز ادبی لهجه آدلاندررق .", "ادبیات تاریخیمیزده‌کی اؤنمی فضولی شعری ، آذربایجان تۆرکجه اورتاچاغ شعرینین ان یۆکسک ذروهسی سایلر ، همده بۆتۆن شرق عالمینده ان چوخ اوخونان دیوان ، اونون دیوانی اولموشدور .", "اونون شعری بدیعی صنعتلر باخمندان ، دۆنیادا ، میثلی تاپلمایان اینجه صنعت محصولودور .", "بۆتۆن دیللرده هئچ بیر شاعیر ، ایندیه کیمی تاپلمایب کی فضولینین دوشۆنجه و اینجه صنعت نبوغونا مالیک اولا بیلسین .", "هومر دن تاگور ا کیمی اولوسلار آراسندا ظهور ائدن شاعیرلری فضولی ایله مقایسه ائدنده ، هامس گزیده دورور ، اونون کیمی هم اؤز دیلینده ، همده ایکی باشقا دیللرده درین مضمونلو ، یۆکسک بدیعی اسلوبیاتلی قالج اثرلر یارادا بیلن شاعیره راست گله بیلمیریک .", "اونون اثرلریندن استقبال او قدهر اولموشدور کی یالنز لیلی و مجنون مثنویسیندن الیازما نسخهسی معلومدور و بو گؤستریر کی اونون اثرلری هر زامان گئنیش اوخوجو کوتلهسینه مال اولموشدور .", "نوایی ، فضولی و صائب اۆچلۆگۆ صائب اؤزۆنۆن یاراتدیغی مین فارسجا بئیلترینده و تۆرکجه دیوانیندا ، اصلینده فضولییه نظیره یازما ایشی ایله مشغول اولور و دیلی تام فضولیانهدیر کی هئچ ، حتی تۆرک غزل دۆنیاسینین نهنگ اوستادی امیر علیشیر نواییدن ده ایلهام آلیر .", "آذربایجانلی عالیم دوْکتور حسین محمدزاده صدیق اؤز آراشدیرمالاریندا دئییر کی فارس ادبیاتچیلارینین معروف ائتدیکلری سبک هیندی نین ایلک یارادیجیسی امیر علیشیر نوایی و حکیم محمد فضولی اولموشلار و صائب تبریزی اونلاردان ایلهام آلاراق بو شیوه‌نی طرز نو آدلاندیرمیش و فارس دیلینده یوکسک ذیروه‌لره قالدیرمیشدیر .", "تورکجه اثرلری تورکجه دیوانیحدیقة السعدابنگ و باده شکایت‌نامهقیرخ حدیث لیلی و مجنون سو قصیده‌سیساقی‌نامه عربجه اثرلری دیوان عربی قصائد مطلع الاعتقاد فی معرفة المبدأ و المعاد فارسجا اثرلری رند و زاهد سفرنامه‌ی روح یا صحت و مرض دیوان فارسی هفت جام انیس القلب .", "دستور معما فرهنگ منظوم جغتایی اثرلری‌نین ایراندا علمی نشری فضولی‌نین تورکجه ، فارسجا و عربجه اثرلری‌نین ایراندا نشری حسین محمدزاده صدیق طرفیندن گئرچکلشمیشدیر .", "بو موحقق تورکجه دیوان ، لیلی و مجنون ، بنگ و باده ، رند و زاهد ، سفرنامه‌ی روح ، دیوان فارسی ، دیوان عربی و ترجمه‌ی ترکی ، مطلع الاعتقاد فی معرفة مبدأ و المعاد ، رساله‌ی دستور معما ، سه رساله‌ی فارسی فضولی به انضمام قیرخ حدیث ، دیوان‌های سه‌گانه‌ی فضولی ، غزللر ، شهره‌ی عالم اثرلری‌نی ایراندا مونتشر ائتمیشدیر .", "ائشیک باغلانتی‌لار فضولی‌نین اثرلری فضولی ، نظامی و نوایی‌نین لیلی و مجنون مثنویلری‌نین اساس فرقلری .", "قایناقلار هدیة العارفین : ج ، ص ؛ عثمانلی مؤلفلری : ج ، صص ؛ معجم المؤلفین : ج ، ص ؛ ریحانة الأدب : ج ، صص ؛ قاموس الأعلام : ج ، ص ؛ دانشمندان آذربایجان : ص ؛ آذربایجان ادبیات تاریخینه بیر باخیش : ج صص"], "pathLength": 2}
{"title": "صابر رستم خانلی", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "صابر رستم خانلی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Pages using infobox officeholder with unknown parameters", "سیاستچیلر", "یازیچیلار"], "content": "صابر خوُدوُ اوغلو رستم‌خانلی(20 مه 1946، هامارکند، یاردیملی رایونو) — آذربایجان جومهوریتی‌نین خالق شاعیری،  \" ایستیقلالچی \"  وکیل، وطنداش همرأی‌لیگی پارتیاسی نین صدری،آذربایجان میلی مجلیسی‌نین وکیلی.\n\nیاشاییشی\nصابررستم‌خانلی1946-جی ایل مه آیی‌نین 20-ده یاردیملی‌نین هامارکند کندینده آنادان اولوب. \n  1963-جو ایلده یاردیملی قصبه  اون‌بیرایل‌لیک مکتبینی بیتیریب. آذربایجان دؤولت بیلیم‌یوردونون فیلولوژی فاکولته‌سینه داخیل اولموش، 1968-جی ایلده اورانی فرقلنمه دیپلومو ایله بیتیرمیشدیر.    \n  امک فعالیتینه اؤیرنجی‌لیک ایللریندن باشلامیش، 1967-جی ایلده آذربایجان یازیچی‌لار ایتیفاقی نین اورقانی اولان  \" ادبیات و اینجه صنعت \"  قزئتینده ایشه قبول ائدیلمیشدیر.1974–1975-جی ایللرده اوردو سیرالاریندا خیدمت ائتمیشدیر. \n  بو سیرادا علمی ایشله ده مشغول اولموش، آذربایجان میلّی علم‌لر آکادمی‌سی نیظامی آدینا ادبیات اینستیتوتونون آسپیرانتوراسینی بیتیرمیشدیر. ص.رستم‌خانلی 1976-جی ایلده  \" ملا نصرالدین \"  و فولکلور \"  مؤوضوسوندا تِزینی مودافیعه  ائده رک فیلولوژی علم‌لری آدایی علمی درجه سینه یییه‌لنمیشدیر.    \n  1978-جی ایلدن  \" یازیچی \"  نشریاتیندا شؤعبه  مودیری، باش رداکتورون موعاوینی، باش رداکتور، 1989–1991-جی ایللرده  \" آذربایجان \"  قزئتی نین باش رداکتورو اولوب. 1991-جی ایلدن آذربایجان جومهوریتی‌نین دؤولت مطبوعات کومیته‌سی نین صدری، 1992–1995-جی ایللرده مطبوعات و اینفورماسیا ناظیری وظیفه لرینده چالیشیب. 1992-جی ایلدن یاراتدیغی وطنداش همرأی‌لیگی پارتیاسی نین صدری دیر.  \n  صابر رستم‌خانلی1990-جی ایلدن 2015-جی ایلین 24 نوامبرینادک میلی مجلیسین وکیلی اولوب.9 فوریه 2020-جی ایلده میللی مجلیسه یئنیدن وکیل سئچیلدی.\n\nیارادیجی‌لیغی\nائرکن یاشلاریندان مشغول اولدوغو ادبی فعالیت 1967-جی ایلدن اونون اساس پئشه‌سینه چئوریلمیشدیر. 1967–1978-جی ایللر عرضینده  \" ادبیات و اینجه صنعت \"  قزئتینده خوصوصی موخبیر و شؤعبه  مودیری، 1978–1989-جو ایللر آراسیندا ایسه  \" یازیچی \"  نشریاتی نین باش رداکتورو اولموش، یوزلرله علمی، ادبی-تنقیدی، پوبلیسیستیک یازی چاپ ائتدیرمیشدیر. ایلک کیتابی 1970-جی ایلده نشر ائدیلمیشدیر. او واختدان بری آذربایجاندا، تورکیه‌ده، روسیه‌ده، سوئدده 20-دن آرتیق شعر، نثر، پوبلیسیستیکا کیتاب‌لاری نشر ائدیلمیشدیر. کیتاب‌لاری آذربایجانین یوکسک ادبی اؤدول‌لرینه لاییق گؤرولموش، اونون آدینی بوتون تورک دونیاسیندا و اسکی شوروی‌ده تانیتدیرمیشدیر.  \" عؤمور کیتابی \"  آدلی اثری آذربایجاندا خالقین میلّی و یوردسئورلیک دویغولاری‌نین اویانماسیندا جیدی رول اوینامیش و 1988-جی ایل میللی آزادلیق حرکاتی نین معنوی تمللریندن بیری اولموشدور. \" تانیماق ایسته‌سن \" ، \" خبر گؤزله ییرم \" ، \" گنجه قاپیسی \" ، \" ساغ اول، آنا دیلیم! \" ، \" قان یادداشی \" ، \" زامان مندن کئچیر \"  و سایر کیمی شعر کیتابلاری نین،  \" بوتؤولوک \" ،  \" دیدرگین لر \" ،  \" جاواد خان \" ،  \" اورخونلا گؤروش \"  پوئمالارین، \" بو سنین خالقین دیر \"  پوبلیسیستیک یازیلاریندان عیبارت اثرین،  \" آتامین روحو \" ،  \" ختایی یوردو \" ،  \" گؤی تانری \" ،  \" اؤلوم زیروه سی (جاواد خان) \" ،  \" دیفاعی فدایی‌لری \" ،  \" سوُنامی \"  رومان‌لاری نین مؤلیفی‌دیر. اثرلری بیر چوخ دونیا خالق لاری نین دیللرینه ترجومه اولونوب. 2005-جی ایلده خالق شاعیری فخری آدینا لاییق گؤرولموشدور.\n\nچالیشمالاری\nایجتیماعی-سیاسی فعالیتی\n1989-جو ایلده آذربایجاندا ایلک موستقیل، دموکراتیک قزئت اولان  \" آذربایجان \" ای تأسیس ائتمیش، ایکی ایل اونون باش رداکتورو اولموشدور. \n  1990-جی ایلده آذربایجان خالق جبهه‌سیندن پارلمانا وکیل سئچیلمیش، دموکراتیک وکیل فراکسیونونون همصدری، قاچقین‌لارلا ایش کومسیونون صدری اولموشدور. \n26 نووامبر 1991-جی ایلده تشکیل ائدیلن آذربایجان جومهوریتی‌ عالی سووتی میلی شوراسی نین ترکیبینه داخیل ائدیلمیشدیر. \n1991–1995-جی ایللرده مطبوعات و اینفورماسیا ناظیری وظیفه‌سینی ایجرا ائتمیشدیر.    \n  1992-جی ایلده بیر قروپ ضیالی ایله وطنداش همرأی‌لیگی پارتیاسینی تأسیس ائتمیشدیر، بو گونه قدر پارتیانین صدری‌دیر.     \n  1995-جی ایلده مطبوعات و اینفورماسیا ناظیری وظیفه‌سیندن ایستعفا وئرمیشدیر. \n  23 مه 1996-جی ایلده آذربایجان جومهوریتی پرزیدنتی نین فرمانییلا  \" شؤهرت \"  اوردنی ایله تلطیف ائدیلمیشدیر.\n 2003-جو ایلده وطنداش همرأی‌لیگی پارتیاسی طرفیندن آذربایجان جومهوریتی‌نین پرزیدنت‌لیگینه آدایلیغی ایره لی سورولموشدور. \n 2005 و 2010-جو ایللرده میلی مجلیسه کئچیریلن سئچکی‌لرده 72 سایلی یاردیملی-ماساللی دایره سیندن وکیل اولموشدور.\n\nدیاسپور فعالیتی\nس.رستمخانلی آذربایجانین ان بؤیوک دیاسپورا تشکیلات اولان دونیا آذربایجانلی‌لاری کونقره‌سی نین عوضوودور. موختلیف واخت‌لاردا کونقره‌نین مجلیس صدری، ایداره هئیتی‌نین عوضوو و صدری اولموشدور. 2008 و 2011-جی ایللرده دونیا آذربایجانلی‌لاری کونقره‌سینه کئچیریلن 10 و 11-قورولتایلاریندا همصدر سئچیلمیشدیر.\n\nکیتاب‌لاری\n \" تانیماق ایسته سن \" ، \n \" خبر گؤزله ییرم \" ، \n  سئوگیم،سئوینجیم \n \" گنجه قاپیسی \" ، \n \" ساغ اول، آنا دیلیم! \" ،\n \" قان یادداشی \" ، \n \" عؤمور کیتابی \" ، \n \" آتامین روحو \"\n \" بو سنین خالقین‌دیر  \"\n \" زامان مندن کئچیر \"  \n \" ختایی یوردو \" ، \n \" گؤی تانری \" ، \n \" بوتؤولوک حسرتی \" ، \n \" آتامین روحو \"  (تکرار) \n \" اؤلوم زیروه سی \" ، \n \" دیفاعی فدایی‌لری \" ، \n \" سونامی \" ، \n \" ابدی سئودا \" . \n  درده اَییلمه \n  شاعیر و شر \n  آکادئمیکین سون اثری (2017) \n  آستار (2018) \n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D8%A7%D8%A8%D8%B1_%D8%B1%D8%B3%D8%AA%D9%85_%D8%AE%D8%A7%D9%86%D9%84%DB%8C", "sentsNumber": 37, "sents": ["صابر خودو اوغلو رستم‌خانلی آذربایجان جومهوریتی‌نین خالق شاعیری ، ایستیقلالچی وکیل ، وطنداش همرأی‌لیگی پارتیاسی نین صدری ، آذربایجان میلی مجلیسی‌نین وکیلی .", "یاشاییشی صابررستم‌خانلی جی ایل مه آیی‌نین ده یاردیملی‌نین هامارکند کندینده آنادان اولوب .", "جو ایلده یاردیملی قصبه اون‌بیرایل‌لیک مکتبینی بیتیریب .", "آذربایجان دؤولت بیلیم‌یوردونون فیلولوژی فاکولته‌سینه داخیل اولموش ، جی ایلده اورانی فرقلنمه دیپلومو ایله بیتیرمیشدیر .", "امک فعالیتینه اؤیرنجی‌لیک ایللریندن باشلامیش ، جی ایلده آذربایجان یازیچی‌لار ایتیفاقی نین اورقانی اولان ادبیات و اینجه صنعت قزئتینده ایشه قبول ائدیلمیشدیر .", "جی ایللرده اوردو سیرالاریندا خیدمت ائتمیشدیر .", "بو سیرادا علمی ایشله ده مشغول اولموش ، آذربایجان میلی علم‌لر آکادمی‌سی نیظامی آدینا ادبیات اینستیتوتونون آسپیرانتوراسینی بیتیرمیشدیر .", "رستم‌خانلی جی ایلده ملا نصرالدین و فولکلور مؤوضوسوندا تزینی مودافیعه ائده رک فیلولوژی علم‌لری آدایی علمی درجه سینه یییه‌لنمیشدیر .", "جی ایلدن یازیچی نشریاتیندا شؤعبه مودیری ، باش رداکتورون موعاوینی ، باش رداکتور ، جی ایللرده آذربایجان قزئتی نین باش رداکتورو اولوب .", "جی ایلدن آذربایجان جومهوریتی‌نین دؤولت مطبوعات کومیته‌سی نین صدری ، جی ایللرده مطبوعات و اینفورماسیا ناظیری وظیفه لرینده چالیشیب .", "جی ایلدن یاراتدیغی وطنداش همرأی‌لیگی پارتیاسی نین صدری دیر .", "صابر رستم‌خانلی جی ایلدن جی ایلین نوامبرینادک میلی مجلیسین وکیلی اولوب .", "فوریه جی ایلده میللی مجلیسه یئنیدن وکیل سئچیلدی .", "یارادیجی‌لیغی ائرکن یاشلاریندان مشغول اولدوغو ادبی فعالیت جی ایلدن اونون اساس پئشه‌سینه چئوریلمیشدیر .", "جی ایللر عرضینده ادبیات و اینجه صنعت قزئتینده خوصوصی موخبیر و شؤعبه مودیری ، جو ایللر آراسیندا ایسه یازیچی نشریاتی نین باش رداکتورو اولموش ، یوزلرله علمی ، ادبی تنقیدی ، پوبلیسیستیک یازی چاپ ائتدیرمیشدیر .", "ایلک کیتابی جی ایلده نشر ائدیلمیشدیر .", "او واختدان بری آذربایجاندا ، تورکیه‌ده ، روسیه‌ده ، سوئدده دن آرتیق شعر ، نثر ، پوبلیسیستیکا کیتاب‌لاری نشر ائدیلمیشدیر .", "کیتاب‌لاری آذربایجانین یوکسک ادبی اؤدول‌لرینه لاییق گؤرولموش ، اونون آدینی بوتون تورک دونیاسیندا و اسکی شوروی‌ده تانیتدیرمیشدیر .", "عؤمور کیتابی آدلی اثری آذربایجاندا خالقین میلی و یوردسئورلیک دویغولاری‌نین اویانماسیندا جیدی رول اوینامیش و جی ایل میللی آزادلیق حرکاتی نین معنوی تمللریندن بیری اولموشدور .", "تانیماق ایسته‌سن ، خبر گؤزله ییرم ، گنجه قاپیسی ، ساغ اول ، آنا دیلیم قان یادداشی ، زامان مندن کئچیر و سایر کیمی شعر کیتابلاری نین ، بوتؤولوک ، دیدرگین لر ، جاواد خان ، اورخونلا گؤروش پوئمالارین ، بو سنین خالقین دیر پوبلیسیستیک یازیلاریندان عیبارت اثرین ، آتامین روحو ، ختایی یوردو ، گؤی تانری ، اؤلوم زیروه سی ، دیفاعی فدایی‌لری ، سونامی رومان‌لاری نین مؤلیفی‌دیر .", "اثرلری بیر چوخ دونیا خالق لاری نین دیللرینه ترجومه اولونوب .", "جی ایلده خالق شاعیری فخری آدینا لاییق گؤرولموشدور .", "چالیشمالاری ایجتیماعی سیاسی فعالیتی جو ایلده آذربایجاندا ایلک موستقیل ، دموکراتیک قزئت اولان آذربایجان ای تأسیس ائتمیش ، ایکی ایل اونون باش رداکتورو اولموشدور .", "جی ایلده آذربایجان خالق جبهه‌سیندن پارلمانا وکیل سئچیلمیش ، دموکراتیک وکیل فراکسیونونون همصدری ، قاچقین‌لارلا ایش کومسیونون صدری اولموشدور .", "نووامبر جی ایلده تشکیل ائدیلن آذربایجان جومهوریتی‌ عالی سووتی میلی شوراسی نین ترکیبینه داخیل ائدیلمیشدیر .", "جی ایللرده مطبوعات و اینفورماسیا ناظیری وظیفه‌سینی ایجرا ائتمیشدیر .", "جی ایلده بیر قروپ ضیالی ایله وطنداش همرأی‌لیگی پارتیاسینی تأسیس ائتمیشدیر ، بو گونه قدر پارتیانین صدری‌دیر .", "جی ایلده مطبوعات و اینفورماسیا ناظیری وظیفه‌سیندن ایستعفا وئرمیشدیر .", "مه جی ایلده آذربایجان جومهوریتی پرزیدنتی نین فرمانییلا شؤهرت اوردنی ایله تلطیف ائدیلمیشدیر .", "جو ایلده وطنداش همرأی‌لیگی پارتیاسی طرفیندن آذربایجان جومهوریتی‌نین پرزیدنت‌لیگینه آدایلیغی ایره لی سورولموشدور .", "و جو ایللرده میلی مجلیسه کئچیریلن سئچکی‌لرده سایلی یاردیملی ماساللی دایره سیندن وکیل اولموشدور .", "دیاسپور فعالیتی س .", "رستمخانلی آذربایجانین ان بؤیوک دیاسپورا تشکیلات اولان دونیا آذربایجانلی‌لاری کونقره‌سی نین عوضوودور .", "موختلیف واخت‌لاردا کونقره‌نین مجلیس صدری ، ایداره هئیتی‌نین عوضوو و صدری اولموشدور .", "و جی ایللرده دونیا آذربایجانلی‌لاری کونقره‌سینه کئچیریلن و قورولتایلاریندا همصدر سئچیلمیشدیر .", "کیتاب‌لاری تانیماق ایسته سن ، خبر گؤزله ییرم ، سئوگیم ، سئوینجیم گنجه قاپیسی ، ساغ اول ، آنا دیلیم قان یادداشی ، عؤمور کیتابی ، آتامین روحو بو سنین خالقین‌دیر زامان مندن کئچیر ختایی یوردو ، گؤی تانری ، بوتؤولوک حسرتی ، آتامین روحو اؤلوم زیروه سی ، دیفاعی فدایی‌لری ، سونامی ، ابدی سئودا .", "درده اییلمه شاعیر و شر آکادئمیکین سون اثری آستار اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "محمد هادی", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "محمد هادی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان ادبیاتی", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "محمد هادی (اصل آدی: آغا محمد عبدالسلیم اوغلوعبدالسلیم‌زاده (1879، شاماخی – مئی 1920، گنجه) — آذربایجانلی شاعیر، آذربایجان رومانتیزمی‌نین تانینمیش نوماینده‌لریندن بیری، توفیق فکرت ایرثی‌نین ایلک آراشدیریجیسی، تاتار سوواری آلایی‌نین ایمامی.   محمد هادی 20. عصر آذربایجان شاعیرلری ایچری‌سینده مطبوعاتلا سیخ علاقه‌سی اولان صنعتکارلاردان بیری‌دیر. اؤز اثرلری‌نین اکثریتینده وطن، میلت مؤوضوسونا توخونان محمد هادی آذربایجان پوئزیاسی‌نین اینتیباه، آزادلیق و حورّیت موجاهیدلریندن بیری اولموشدور.اونا گؤره ده محمد امین رسول‌زاده آذربایجان جومهوریتی اثرینده  \" بیر طرفدن روس ادبیاتی، دیگر طرفدن ده عوثمانلی ادبیاتی تاثیرینده بولونان \"  ایستیقلال مؤوضوسوندا موباریز اثرلر یازان شاعیرلر آراسیندا محمد هادی‌نی آیریجا دَیرلندیریردی.  رومانتیک معاریفچی‌لیکدن اینقیلابی رومانتیزمه یوکسلن محمد هادی‌نین یارادیجی‌لیغی‌نین ان موباریز دؤورو آذربایجان خالق جومهوریتی دؤنمینه دوشور. محمد هادی یارادیجی‌لیغی‌نین ان چاغداش میلّی و بشری کئیفیت‌لری محض بو دؤورده اؤزونو داها آیدین گؤستردی. او دؤنمده موحاریبه ، آزادلیق، ایستیقلال مؤوضوسوندا ان چوخ اثرلر یازان محمد هادی اولموشدور.\n\nیاشاییشی\nاصل آدی آغا محمد اولان، گنجلیگینده اؤزونه هادی (عربجه. دوغرو یول گؤسترن) تخلوصونو سئچن محمد هادی 1879-جو ایلده شاماخی شهری‌نین ساری‌تورپاق محلّه‌سینده، تاجیر عاییله‌سینده دوغولموشدور.ایبتیدایی تحصیلینی محلّه مکتبینده شاماخیلی موللا صمدین یانیندا آلمیش، سونرالار شاعیر عباس صحتین آتاسی علیعباس افندی‌نین تأسیس ائتدیگی مکتبده اوخوموش، کیچیک یاشلاریندان عرب و فارس دیللرینی موکمّل منیمسه‌میشدیر. هله اوشاقکن آتاسینی ایتیرن هادی‌نین آناسی اونو و باجی‌لاری صاحیبه و اسمانی آتا قوهوم‌لاری‌نین حیمایه‌سینه بوراخاراق سولوت کندینده وارلی بیری ایله ائولنمیش، بوندان سونرا اوشاق‌لارا بؤیوک ننه‌لری عبدالسلیم ین آناسی طیّبه خانیم باخمیشدیر.شاعیرین یاخین قوهوم‌لاریندان اولان مصطفی لطفی بیگ اونون تربیّه‌سینده بؤیوک امک صرف ائتمیشدیر. ننه‌سی‌نین وفاتیندان سونرا محمد هادی قوهومو مصطفی لطفی‌نین  حیمایه‌سینده یاشامالی اولموش و عرب دیلینی اوندان اؤیرنمیشدیر. محمد هادی گنجلیک ایللرینده ایلاهیات علملری ایله برابر دونیوی علملری، خوصوصیله دیل، ادبیات، فلسفه، منطیق، تاریخی ده دریندن اؤیرنمیشدی. شاعیر هله گنج یاشلاریندان خاریجده تحصیل آلماق ایستسه ده، مادّی ایمکانی اولمادیغیندان بو آرزوسو اورگینده قالمیشدی. ادیبین یاخین دوستو، مسلکداشی سید حسین شاعیر حاقیندا یازیردی:  \" او، اوخودوغو علملرین کندی‌سینه هئچ بیر نتیجه وئرمگه‌جگینی، اولسا-اولسا مؤمین بیر موللا افندیدن فضله بیر شئی اولمایاجاغینا حیسی-قبل‌الوقوع ایله آنلادیغیندان ایستامبول و ال-قاهیره کیمی ایسلام مدنیتی مرکزلرینه گئدیب اورادا تحصیل آلماق فیکرینه دوشموشدو. مصطفی لطفی... هادینی خاریجی مملکت‌لره گؤندره‌جک ایقتیداری اولمادیغیندان هادی بیر نئچه زنگین اقرباسینی موراجیعتده بولونموش، تحصیل آرزوسوندا اولدوغونو سؤیله‌ییب موعاوینت ایسته‌میشسه ده، سؤزونو دینله‌ین و یاردیمدا بولونان اولمامیشدی\"    هادی ایسته‌دیگی مکتب‌لرده، ایسته‌دیگی علملری اوخوماغا نایل اولا بیلمه‌دیگیندن عمیسی اوغلونون کؤمگی ایله تیجارت ایشینه ال آتمیش، لاکین بو ایشه ماراغی اولمادیغیندان ایشی تئزلیکله ترک ائتمیشدیر. 1902-جی ایلده ژانویه آیی‌نین سون گونونده شاماخیدا طبیعی فلاکت باش وئریر. شاماخی زلزله‌سیندن سونرا هامی کیمی محمد هادی ده کؤچور. بو حاقدا عمر فایق نعمان‌زاده اؤز خاطیره لرینده یازیر: \" 1902-جی ایل ژانویه‌نین 31-ده جومعه آخشامی گوندوز ساعات 12-ده شاماخیدا ایندی‌یه قدر گؤرونمه‌میش یئر ترپنیشی اولدو. بو گون شاماخی اوچون ان بؤیوک فلاکت، ائشیدیلمه‌میش بیر دهشت و قیامت گونو ایدی. باش وئرمیش داغیدیجی زلزله‌دن سونرا بیر چوخ شاماخیلی‌لار کیمی محمد هادی ده دوغما شهرینی ترک ائتمگه مجبور اولموش، ائولری‌نین انقازینی (تؤر-تؤکونتو) 200 ماناتا ساتاراق کوردمیره گئتمیش، ایبتیداً بیر عطار دوکانی آچمیش ایسه ده، اوندان دا بیر شئی چیخمادیغینی گؤرونجه، ایکینجی‌کره اولاراق ضرر ایله دوکانی قاپامیشدیر \".   کاسیب اولدوغو اوچون سئوگیلیسی طرفیندن ترک ائدیلن محمد هادی اؤلنه قدر عاییله قورمامیشدیر.\n\nچالیشماسی\nکوردمیره کؤچن، تاجیرلیک باجارمایان، ایکی دفعه  دوکان آچسا دا، ایفلاسا اوغرایان محمد هادی اؤزونو کاراکترینه داها یاخین ساحه‌ده سیناماق قرارینا گلمیش و بعضی معاریف‌پرورلرین موعاوینتی ایله کوردمیرده یاشایان شاماخیلی آغا افندی ایله بیرلیکده مکتب آچیب تدریسه باشلامیشدیر. چوخ کئچمیر کی، محمد هادی کوردمیر ضیالی‌لاری‌نین نظرینی جلب ائتمیش، اونو زاقافقازیا موعلیم‌لر قورولتایینا کوردمیر موعلیم‌لری طرفیندن نوماینده سئچیلمیش و 1904-جو ایلده تیفلیسده کئچیریلن زاقافقازیا موعلیم‌لر قورولتاییندا ایشتیراک ائتمیشدی. 1902-1906-جی ایللر کوردمیرده یاشادیغی ایللرده مادشی ایمکان‌لاری نیسبتاً دوزلن محمد هادی یئنه ده اوّلکی قایدا ایله موطالیعه‌سینی داوام ائتدیریر، کلکته‌دن  \"حبل‌المتین \" ، ایستانبولدان  \"‌صاباح‌\" ، باکیدان  \"‌حیات‌\" ، باغچاسارایدان  \" ترجومان \"  قزئت‌لرینی گتیردیب اوخویوردو.\n\nیارادیجی‌لیغی\n  25 یاشینا قدر نه بیر قصیده‌سی، نه ده بیر عاشیقانه غز‌لی اولان شاعیرین مطبوعاتا گلیشی 1905-جی ایلین اورتالارینا تصادوف ائدیر. اونو یاخیندان تانییان، یاخین دوستو مصطفی لطفی هشترخاندا  \"بورهان-ترقّی\"  قزئتینی نشر ائدیردی و اونون محمد هادی کیمی قلم صاحیبینه احتیاجی وار ایدی. اونون چاغیریشینا گؤره محمد هادی تامامیله موعلیملیکدن ال چکیر، 1905-جی ایلده هشترخانا گئدیر، مطبوعاتدا چالیشماغا باشلاییر. محمد هادی  \"حیات\" ،  \"فویوضات‌\"  و \"بورهان-ترقّی\"  قزئت‌لرینده علمه، معاریفه چاغیران شعرلر و اینتیباه مسله‌لرینه دایر مقاله‌لر یازیردی. محمد هادی 1906-جی ایلده علی‌ بیگ حسین‌زاده‌نین چاغیریشی ایله باکی‌یا گلیب  \"‌فویوضات‌\"  مجموعه‌سینده چالیشیر، بوراداکی عوثمانلی مؤلیف‌لریندن فرقلی اولاراق یئرلی حیاتا دایر یازی‌لار‌ین گئنیش نشرینه چالیشیر.  \"فویوضات‌\"  باغلاندیقدان سونرا او،  \" تزه حیات‌\"  و \"‌ایتیفاق‌\"  قزئت‌لرینده ایشله‌ییر.1907-1908-جی ایللرده محمد هادی آرتیق آذربایجان شاعیرلری آراسیندا گؤرکملی سیمالاریندان ساییلیردی.  \"نغمه‌-احرارانه \" ،  \" دوشیزه-حوریته‌\" ،  \"‌گول، سئودیگیم، گول\"  ( \" هوری-حورّیته \" )،  \"‌ادوار-تجدّود \" ،  \"‌اثار-اینقیلاب‌\"  و س. شعرلرینده محمد هادی بیلاواسیطه و یا دولاییسی ایله آزادلیقدان دانیشیردی.  \n1908-جی ایلده چیخمیش  \"‌فیردووس-ایلهامات‌\"  کیتابینا \"‌وارمی بوندان یوخاری اوچماغا ایستعدادیم‌\"  میصراعسی ایله باشلانان  \"‌جهالتیمدن شیکایت‌\" ،  \"‌عاشیق-صادیق‌لریز، پونهان دئییل بورهانیمیز‌\"  میصراعسی ایله باشلانان  \"‌بو دا بیر حقیقت‌\" ،  \"آفرین اولسون سنه، فیلوسوف-زی‌فونون \"  میصراعسی ایله باشلانان  \"‌شئیخلره-ایشان‌لارا\" ،  \"‌صوفی، گل اؤیرن حیاتین طرزینی حئیواندان‌\"  میصراعسی ایله باشلایان  \"‌صؤفیه-زاهیده \"  و ب. شعرلری، مقاله‌لری، ترجومه‌لری داخیل ائدیلمیشدیر. \n\n\n== اتک‌‌یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%87%D8%A7%D8%AF%DB%8C", "sentsNumber": 37, "sents": ["محمد هادی اصل آدی : آغا محمد عبدالسلیم اوغلوعبدالسلیم‌زاده آذربایجانلی شاعیر ، آذربایجان رومانتیزمی‌نین تانینمیش نوماینده‌لریندن بیری ، توفیق فکرت ایرثی‌نین ایلک آراشدیریجیسی ، تاتار سوواری آلایی‌نین ایمامی .", "محمد هادی عصر آذربایجان شاعیرلری ایچری‌سینده مطبوعاتلا سیخ علاقه‌سی اولان صنعتکارلاردان بیری‌دیر .", "اؤز اثرلری‌نین اکثریتینده وطن ، میلت مؤوضوسونا توخونان محمد هادی آذربایجان پوئزیاسی‌نین اینتیباه ، آزادلیق و حوریت موجاهیدلریندن بیری اولموشدور .", "اونا گؤره ده محمد امین رسول‌زاده آذربایجان جومهوریتی اثرینده بیر طرفدن روس ادبیاتی ، دیگر طرفدن ده عوثمانلی ادبیاتی تاثیرینده بولونان ایستیقلال مؤوضوسوندا موباریز اثرلر یازان شاعیرلر آراسیندا محمد هادی‌نی آیریجا دیرلندیریردی .", "رومانتیک معاریفچی‌لیکدن اینقیلابی رومانتیزمه یوکسلن محمد هادی‌نین یارادیجی‌لیغی‌نین ان موباریز دؤورو آذربایجان خالق جومهوریتی دؤنمینه دوشور .", "محمد هادی یارادیجی‌لیغی‌نین ان چاغداش میلی و بشری کئیفیت‌لری محض بو دؤورده اؤزونو داها آیدین گؤستردی .", "او دؤنمده موحاریبه ، آزادلیق ، ایستیقلال مؤوضوسوندا ان چوخ اثرلر یازان محمد هادی اولموشدور .", "یاشاییشی اصل آدی آغا محمد اولان ، گنجلیگینده اؤزونه هادی تخلوصونو سئچن محمد هادی جو ایلده شاماخی شهری‌نین ساری‌تورپاق محله‌سینده ، تاجیر عاییله‌سینده دوغولموشدور .", "ایبتیدایی تحصیلینی محله مکتبینده شاماخیلی موللا صمدین یانیندا آلمیش ، سونرالار شاعیر عباس صحتین آتاسی علیعباس افندی‌نین تأسیس ائتدیگی مکتبده اوخوموش ، کیچیک یاشلاریندان عرب و فارس دیللرینی موکمل منیمسه‌میشدیر .", "هله اوشاقکن آتاسینی ایتیرن هادی‌نین آناسی اونو و باجی‌لاری صاحیبه و اسمانی آتا قوهوم‌لاری‌نین حیمایه‌سینه بوراخاراق سولوت کندینده وارلی بیری ایله ائولنمیش ، بوندان سونرا اوشاق‌لارا بؤیوک ننه‌لری عبدالسلیم ین آناسی طیبه خانیم باخمیشدیر .", "شاعیرین یاخین قوهوم‌لاریندان اولان مصطفی لطفی بیگ اونون تربیه‌سینده بؤیوک امک صرف ائتمیشدیر .", "ننه‌سی‌نین وفاتیندان سونرا محمد هادی قوهومو مصطفی لطفی‌نین حیمایه‌سینده یاشامالی اولموش و عرب دیلینی اوندان اؤیرنمیشدیر .", "محمد هادی گنجلیک ایللرینده ایلاهیات علملری ایله برابر دونیوی علملری ، خوصوصیله دیل ، ادبیات ، فلسفه ، منطیق ، تاریخی ده دریندن اؤیرنمیشدی .", "شاعیر هله گنج یاشلاریندان خاریجده تحصیل آلماق ایستسه ده ، مادی ایمکانی اولمادیغیندان بو آرزوسو اورگینده قالمیشدی .", "ادیبین یاخین دوستو ، مسلکداشی سید حسین شاعیر حاقیندا یازیردی : او ، اوخودوغو علملرین کندی‌سینه هئچ بیر نتیجه وئرمگه‌جگینی ، اولسا اولسا مؤمین بیر موللا افندیدن فضله بیر شئی اولمایاجاغینا حیسی قبل‌الوقوع ایله آنلادیغیندان ایستامبول و ال قاهیره کیمی ایسلام مدنیتی مرکزلرینه گئدیب اورادا تحصیل آلماق فیکرینه دوشموشدو .", "مصطفی لطفی هادینی خاریجی مملکت‌لره گؤندره‌جک ایقتیداری اولمادیغیندان هادی بیر نئچه زنگین اقرباسینی موراجیعتده بولونموش ، تحصیل آرزوسوندا اولدوغونو سؤیله‌ییب موعاوینت ایسته‌میشسه ده ، سؤزونو دینله‌ین و یاردیمدا بولونان اولمامیشدی هادی ایسته‌دیگی مکتب‌لرده ، ایسته‌دیگی علملری اوخوماغا نایل اولا بیلمه‌دیگیندن عمیسی اوغلونون کؤمگی ایله تیجارت ایشینه ال آتمیش ، لاکین بو ایشه ماراغی اولمادیغیندان ایشی تئزلیکله ترک ائتمیشدیر .", "جی ایلده ژانویه آیی‌نین سون گونونده شاماخیدا طبیعی فلاکت باش وئریر .", "شاماخی زلزله‌سیندن سونرا هامی کیمی محمد هادی ده کؤچور .", "بو حاقدا عمر فایق نعمان‌زاده اؤز خاطیره لرینده یازیر : جی ایل ژانویه‌نین ده جومعه آخشامی گوندوز ساعات ده شاماخیدا ایندی‌یه قدر گؤرونمه‌میش یئر ترپنیشی اولدو .", "بو گون شاماخی اوچون ان بؤیوک فلاکت ، ائشیدیلمه‌میش بیر دهشت و قیامت گونو ایدی .", "باش وئرمیش داغیدیجی زلزله‌دن سونرا بیر چوخ شاماخیلی‌لار کیمی محمد هادی ده دوغما شهرینی ترک ائتمگه مجبور اولموش ، ائولری‌نین انقازینی ماناتا ساتاراق کوردمیره گئتمیش ، ایبتیدا بیر عطار دوکانی آچمیش ایسه ده ، اوندان دا بیر شئی چیخمادیغینی گؤرونجه ، ایکینجی‌کره اولاراق ضرر ایله دوکانی قاپامیشدیر .", "کاسیب اولدوغو اوچون سئوگیلیسی طرفیندن ترک ائدیلن محمد هادی اؤلنه قدر عاییله قورمامیشدیر .", "چالیشماسی کوردمیره کؤچن ، تاجیرلیک باجارمایان ، ایکی دفعه دوکان آچسا دا ، ایفلاسا اوغرایان محمد هادی اؤزونو کاراکترینه داها یاخین ساحه‌ده سیناماق قرارینا گلمیش و بعضی معاریف‌پرورلرین موعاوینتی ایله کوردمیرده یاشایان شاماخیلی آغا افندی ایله بیرلیکده مکتب آچیب تدریسه باشلامیشدیر .", "چوخ کئچمیر کی ، محمد هادی کوردمیر ضیالی‌لاری‌نین نظرینی جلب ائتمیش ، اونو زاقافقازیا موعلیم‌لر قورولتایینا کوردمیر موعلیم‌لری طرفیندن نوماینده سئچیلمیش و جو ایلده تیفلیسده کئچیریلن زاقافقازیا موعلیم‌لر قورولتاییندا ایشتیراک ائتمیشدی .", "جی ایللر کوردمیرده یاشادیغی ایللرده مادشی ایمکان‌لاری نیسبتا دوزلن محمد هادی یئنه ده اولکی قایدا ایله موطالیعه‌سینی داوام ائتدیریر ، کلکته‌دن حبل‌المتین ، ایستانبولدان ‌صاباح‌ ، باکیدان ‌حیات‌ ، باغچاسارایدان ترجومان قزئت‌لرینی گتیردیب اوخویوردو .", "یارادیجی‌لیغی یاشینا قدر نه بیر قصیده‌سی ، نه ده بیر عاشیقانه غز‌لی اولان شاعیرین مطبوعاتا گلیشی جی ایلین اورتالارینا تصادوف ائدیر .", "اونو یاخیندان تانییان ، یاخین دوستو مصطفی لطفی هشترخاندا بورهان ترقی قزئتینی نشر ائدیردی و اونون محمد هادی کیمی قلم صاحیبینه احتیاجی وار ایدی .", "اونون چاغیریشینا گؤره محمد هادی تامامیله موعلیملیکدن ال چکیر ، جی ایلده هشترخانا گئدیر ، مطبوعاتدا چالیشماغا باشلاییر .", "محمد هادی حیات ، فویوضات‌ و بورهان ترقی قزئت‌لرینده علمه ، معاریفه چاغیران شعرلر و اینتیباه مسله‌لرینه دایر مقاله‌لر یازیردی .", "محمد هادی جی ایلده علی‌ بیگ حسین‌زاده‌نین چاغیریشی ایله باکی‌یا گلیب ‌فویوضات‌ مجموعه‌سینده چالیشیر ، بوراداکی عوثمانلی مؤلیف‌لریندن فرقلی اولاراق یئرلی حیاتا دایر یازی‌لار‌ین گئنیش نشرینه چالیشیر .", "فویوضات‌ باغلاندیقدان سونرا او ، تزه حیات‌ و ‌ایتیفاق‌ قزئت‌لرینده ایشله‌ییر .", "جی ایللرده محمد هادی آرتیق آذربایجان شاعیرلری آراسیندا گؤرکملی سیمالاریندان ساییلیردی .", "نغمه‌ احرارانه ، دوشیزه حوریته‌ ، ‌گول ، سئودیگیم ، گول ، ‌ادوار تجدود ، ‌اثار اینقیلاب‌ و س .", "شعرلرینده محمد هادی بیلاواسیطه و یا دولاییسی ایله آزادلیقدان دانیشیردی .", "جی ایلده چیخمیش ‌فیردووس ایلهامات‌ کیتابینا ‌وارمی بوندان یوخاری اوچماغا ایستعدادیم‌ میصراعسی ایله باشلانان ‌جهالتیمدن شیکایت‌ ، ‌عاشیق صادیق‌لریز ، پونهان دئییل بورهانیمیز‌ میصراعسی ایله باشلانان ‌بو دا بیر حقیقت‌ ، آفرین اولسون سنه ، فیلوسوف زی‌فونون میصراعسی ایله باشلانان ‌شئیخلره ایشان‌لارا ، ‌صوفی ، گل اؤیرن حیاتین طرزینی حئیواندان‌ میصراعسی ایله باشلایان ‌صؤفیه زاهیده و ب .", "شعرلری ، مقاله‌لری ، ترجومه‌لری داخیل ائدیلمیشدیر .", "اتک‌‌یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "سیّد حسین صادق", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "سیّد حسین صادق"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان ادبیاتی", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "سیّد حسین صادق (تام آدی: حسین میر کاظم اوغلو صاد‌ق‌زاده؛ 25 ژانویه 1887، باکی – ژانویه 1938، باکی) — یازیچی، تنقیدچی، پداقوق.\n\nیاشاییشی\nسیّد حسین 1887-جی ایل ژانویه‌نین 25-ده باکی شهرینده آنادان اولموشدور.بئش یاشیندا آتاسینی ایتیرن سیّد باباسی میرصادق میرحسن‌ین حیمایه‌سینده بؤیویوب تربیه آلمیشدیر.  \n  او، اوّل موللاخانادا، سونرا دؤورونون گؤرکملی معاریف خادیم‌لریندن اولان محمود بیگ محمود‌ بیگوفون مودیر اولدوغو روس-تاتار مکتبینده دؤرد ایله یاخین تحصیل آلمیشدیر. آذربایجان، روس، فارس دیللرینی موکمّل اؤیرنمیشدیر.  \n  1904-جی ایلده – باباسی نین وفاتیندان سونرا عاییله‌نین قایغیسی س.حسین‌ین اوزرینه دوشموشدور. او،  \" کاسپی \"  مطبعه‌سینده ایشه گیریر و 1912-جی ایله کیمی اورادا مورتّیب‌لیک ائدیر. 1913–1914 ایللرده \" ایقبال \"-ین باش رداکتورو ایدی. 1920-جی ایلدن  \" کومونیست \"  قزئتی تحریّه ادبی ایشچی کیمی فعالیت گؤسترمیش، باکی‌نین اورتا مکتب و تکنیکوم‌لاریندا موعلیملیک ائتمیش، عؤمرونون سون ایللرینده ایسه آذرنشرین بدیعی ادبیات شؤعبه‌سی‌نین رداکتورو اولموشدور.او، بدیعی یارادیجی‌لیغا 1907-جی ایلده باشلامیشدیر.  \n  س.حسین 1907-جی ایلده قزئت و درگی‌لرده مقاله و فلیئتونلاری ایله چیخیش ائتمیشدیر.  \n  1934-جو ایلدن آذربایجان یازیچی‌لار ایتّیفاقی‌نین عوضوو اولموش، میلّی ادبیاتیمیزین زنگینلشمه‌سی اوچون سعی گؤسترمیشدیر. آنجاق بیر چوخ آذربایجان ادبیاتی‌نین گؤرکملی خادیم‌لری کیمی رپرسیا (سیاسی تسویّه) دالغاسی اوندان و عاییله‌سیندن ده یان کئچمه‌میشدیر. 1936-جی ایلده او، یازیچی‌لار ایتّیفاقی نین عوضولوگوندن چیخاریلمیش، اثرلری کسکین تنقید اولوناراق، اونلارا سیاسی رنگ وئریلمیش، آدینا  \" خالق دوشمنی \"  دامغاسی وورموشلار.  چاغداش آذربایجان نثری‌نین، خوصوصیله اونون حکایه ژانری‌نین اینکیشافی تاریخی سیّد حسین‌ین آدی ایله سیخ صورتده باغلی‌دیر. اونون نثری-چاغداش آذربایجان ادبیاتی نین تشکّولو و اینکیشافی دؤورونون ان پارلاق صحیفه‌لریندن بیری‌دیر. سیّد حسین‌ین 20-جی ایللرین سونوندان 30-جو ایللرین بیرینجی یاریسینادک یازدیغی حکایه‌لر او زامان اوخوجولارین دیللرینده ازبر اولموش، ایندی ده اؤز طراوتلرینی ساخلامیش موعاصیرلیگینی ایتیترمه‌میش،مؤلیفه شیرین حکایه اوستاسی کیمی شؤهرت قازانمیشدیر.حسین میر کاظم‌اوغلو  \" تزه حیات \"  و \" کاسپی \"  قزئت‌لری‌نین مطبعه‌لرینده مورتّیب اولموش، شریکلی  \" بهلول \" ،  \" کل‌نیت \"  و \" قورتولوش \"  درگی‌لرینی نشر ائتدیرمیشدیر.  \n  حکایه و پوبلیسیستیک مقاله‌لرینده مورتجع ضیالی‌لارین علئیهینه چیخمیش، آذربایجان دیلی‌نین صافلیغی اوغروندا موباریزه آپارمیشدیر. آذربایجان ادبیاتی و ادبیات خادیم‌لری حاقدا مقاله‌لر، موعاصیر حیاتدان بحث ائدن حکایه‌لر یازمیشدیر.  \n  سیّد حسین ایجتیماعی حادیثه‌لره موناسیبتده س.حسین ایله دایم همفیکیر اولموشدور. اونلارین آراسیندا قارشی‌لیقلی صمیمی موناسیبت وار ایدی. س.حسینین رداکتورلوق ائتدیگی  \" یئنی ایقبال \"  و \" آذربایجان \"  قزئت‌لرینده مقاله‌لرله چیخیش ائدیردی.  \n \" قورتولوش \" درگیسی‌نین نشره باشلانیلماسینی س.حسین بؤیوک سئوینجله قارشیلامیشدی. رپرسیانین(سیاسی تسویّه‌نین) قوربان‌لاریندان اولان سیّد حسین 1937-جی ایلده حبس ائدیلمیش، 1938-جی ایلین ژانویه‌سینده گوللة‌لنمیشدیر.\n\nیارادیجی‌لیغی\nسیّد حسین‌ین ادبی یارادیجیلیغا باشلاماسی موستقیل حیاتا،امک فعالیتینه قدم قویدوغو ایلک ایللره تصادوف ائدیر. 1908-جی ایلدن اعتیباراً او،اوّلجه آرا-سیرا،سونرالار ایسه مونتظم اولاراق قزئت‌لرده،درگی‌لرده  \" کاظم‌اوغلو \" ،  \" حسین صادق \" ،  \" سیّد حسین \" ،  \" سیّد حسین صادق‌زاده \" ،  \" موحریر \"  ایمضالاری ایله ادبی-تنقیدی مقاله‌لر درج ائتدیرمیش، باکی‌نین ایجتیماعی حیاتیندا،مدنی-معاریف جمعیت‌لری‌نین فعالیتینده یاخیندان ایشتیراک ائتمیش،1927-جی ایله کیمی مووقّتی-موحریر کیمی تانینمیشدیر. اونون  \" گله‌جک حیات یوللاریندا \" ،  \" شیرین‌ناز \" ،  \" ایکی حیات آراسیندا \" ،  \" یاتمیش کندین قیش گئجه‌لرینده \" ،  \" گیلان قیزی \"  و س. حکایه‌لری،  \" آلتون \" ،  \" یالان \" ،  \" گؤزللیک ندیر؟ \"  و س. مقاله‌لری اوخوجولارین دیقتینی جلب ائدیر. مؤلیفین موختلیف ایللرده بیر چوخ کیتاب‌لاری نشر ائتدیریلمیشدیر:  \" آغ والیدئین، یاخود زاواللی مشهدی زامان \"  (1911)،  \" قاچاق اوغول، یاخود آتا محبتی \"  (1915)،  \" یئنی حیات یوللاریندا \"  (1928) و س.\n\nعاییله‌سی\n  محمد امین رسول‌زاده‌نین عمیسی قیزی اوم‌گلثوم صادق‌زاده ایله ائولنمیش، اوقتای صادق‌زاده، توغرول صادق‌زاده قومرال صادق‌زاده آدلی اوشاق‌لاری اولوب. \n\n\n== اتک‌یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%DB%8C%D9%91%D8%AF_%D8%AD%D8%B3%DB%8C%D9%86_%D8%B5%D8%A7%D8%AF%D9%82", "sentsNumber": 36, "sents": ["سید حسین صادق یازیچی ، تنقیدچی ، پداقوق .", "یاشاییشی سید حسین جی ایل ژانویه‌نین ده باکی شهرینده آنادان اولموشدور .", "بئش یاشیندا آتاسینی ایتیرن سید باباسی میرصادق میرحسن‌ین حیمایه‌سینده بؤیویوب تربیه آلمیشدیر .", "او ، اول موللاخانادا ، سونرا دؤورونون گؤرکملی معاریف خادیم‌لریندن اولان محمود بیگ محمود‌ بیگوفون مودیر اولدوغو روس تاتار مکتبینده دؤرد ایله یاخین تحصیل آلمیشدیر .", "آذربایجان ، روس ، فارس دیللرینی موکمل اؤیرنمیشدیر .", "جی ایلده باباسی نین وفاتیندان سونرا عاییله‌نین قایغیسی س .", "حسین‌ین اوزرینه دوشموشدور .", "او ، کاسپی مطبعه‌سینده ایشه گیریر و جی ایله کیمی اورادا مورتیب‌لیک ائدیر .", "ایللرده ایقبال ین باش رداکتورو ایدی .", "جی ایلدن کومونیست قزئتی تحریه ادبی ایشچی کیمی فعالیت گؤسترمیش ، باکی‌نین اورتا مکتب و تکنیکوم‌لاریندا موعلیملیک ائتمیش ، عؤمرونون سون ایللرینده ایسه آذرنشرین بدیعی ادبیات شؤعبه‌سی‌نین رداکتورو اولموشدور .", "او ، بدیعی یارادیجی‌لیغا جی ایلده باشلامیشدیر .", "حسین جی ایلده قزئت و درگی‌لرده مقاله و فلیئتونلاری ایله چیخیش ائتمیشدیر .", "جو ایلدن آذربایجان یازیچی‌لار ایتیفاقی‌نین عوضوو اولموش ، میلی ادبیاتیمیزین زنگینلشمه‌سی اوچون سعی گؤسترمیشدیر .", "آنجاق بیر چوخ آذربایجان ادبیاتی‌نین گؤرکملی خادیم‌لری کیمی رپرسیا دالغاسی اوندان و عاییله‌سیندن ده یان کئچمه‌میشدیر .", "جی ایلده او ، یازیچی‌لار ایتیفاقی نین عوضولوگوندن چیخاریلمیش ، اثرلری کسکین تنقید اولوناراق ، اونلارا سیاسی رنگ وئریلمیش ، آدینا خالق دوشمنی دامغاسی وورموشلار .", "چاغداش آذربایجان نثری‌نین ، خوصوصیله اونون حکایه ژانری‌نین اینکیشافی تاریخی سید حسین‌ین آدی ایله سیخ صورتده باغلی‌دیر .", "اونون نثری چاغداش آذربایجان ادبیاتی نین تشکولو و اینکیشافی دؤورونون ان پارلاق صحیفه‌لریندن بیری‌دیر .", "سید حسین‌ین جی ایللرین سونوندان جو ایللرین بیرینجی یاریسینادک یازدیغی حکایه‌لر او زامان اوخوجولارین دیللرینده ازبر اولموش ، ایندی ده اؤز طراوتلرینی ساخلامیش موعاصیرلیگینی ایتیترمه‌میش ، مؤلیفه شیرین حکایه اوستاسی کیمی شؤهرت قازانمیشدیر .", "حسین میر کاظم‌اوغلو تزه حیات و کاسپی قزئت‌لری‌نین مطبعه‌لرینده مورتیب اولموش ، شریکلی بهلول ، کل‌نیت و قورتولوش درگی‌لرینی نشر ائتدیرمیشدیر .", "حکایه و پوبلیسیستیک مقاله‌لرینده مورتجع ضیالی‌لارین علئیهینه چیخمیش ، آذربایجان دیلی‌نین صافلیغی اوغروندا موباریزه آپارمیشدیر .", "آذربایجان ادبیاتی و ادبیات خادیم‌لری حاقدا مقاله‌لر ، موعاصیر حیاتدان بحث ائدن حکایه‌لر یازمیشدیر .", "سید حسین ایجتیماعی حادیثه‌لره موناسیبتده س .", "حسین ایله دایم همفیکیر اولموشدور .", "اونلارین آراسیندا قارشی‌لیقلی صمیمی موناسیبت وار ایدی .", "حسینین رداکتورلوق ائتدیگی یئنی ایقبال و آذربایجان قزئت‌لرینده مقاله‌لرله چیخیش ائدیردی .", "قورتولوش درگیسی‌نین نشره باشلانیلماسینی س .", "حسین بؤیوک سئوینجله قارشیلامیشدی .", "رپرسیانین قوربان‌لاریندان اولان سید حسین جی ایلده حبس ائدیلمیش ، جی ایلین ژانویه‌سینده گوللة‌لنمیشدیر .", "یارادیجی‌لیغی سید حسین‌ین ادبی یارادیجیلیغا باشلاماسی موستقیل حیاتا ، امک فعالیتینه قدم قویدوغو ایلک ایللره تصادوف ائدیر .", "جی ایلدن اعتیبارا او ، اولجه آرا سیرا ، سونرالار ایسه مونتظم اولاراق قزئت‌لرده ، درگی‌لرده کاظم‌اوغلو ، حسین صادق ، سید حسین ، سید حسین صادق‌زاده ، موحریر ایمضالاری ایله ادبی تنقیدی مقاله‌لر درج ائتدیرمیش ، باکی‌نین ایجتیماعی حیاتیندا ، مدنی معاریف جمعیت‌لری‌نین فعالیتینده یاخیندان ایشتیراک ائتمیش ، جی ایله کیمی مووقتی موحریر کیمی تانینمیشدیر .", "اونون گله‌جک حیات یوللاریندا ، شیرین‌ناز ، ایکی حیات آراسیندا ، یاتمیش کندین قیش گئجه‌لرینده ، گیلان قیزی و س .", "حکایه‌لری ، آلتون ، یالان ، گؤزللیک ندیر ؟", "مقاله‌لری اوخوجولارین دیقتینی جلب ائدیر .", "مؤلیفین موختلیف ایللرده بیر چوخ کیتاب‌لاری نشر ائتدیریلمیشدیر : آغ والیدئین ، یاخود زاواللی مشهدی زامان ، قاچاق اوغول ، یاخود آتا محبتی ، یئنی حیات یوللاریندا و س .", "عاییله‌سی محمد امین رسول‌زاده‌نین عمیسی قیزی اوم‌گلثوم صادق‌زاده ایله ائولنمیش ، اوقتای صادق‌زاده ، توغرول صادق‌زاده قومرال صادق‌زاده آدلی اوشاق‌لاری اولوب .", "اتک‌یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "عبدالرحیم طالبوف", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "عبدالرحیم طالبوف"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["مشروطه اینقیلابی", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "میرزه عبدالرحیم  طالبوف (1837 تبریز -10 مارس1911 تئمیرخان، شورا، داغیستان) — آذربایجانلی ناثیر، پوبلیسیست و معاریفچی .\n\nیاشاییش و تحصیلی\nمیرزه عبدالرحیم  ابوطالب نجّار تبریزی اوغلو طالبوف 1837-جی ایلده آذربایجاندا تبریز شهری نین، سرخاب محلّه سینده دولگر عاییله‌سینده آنادان اولموشدور. ایلک تحصیلینی موللاخانادا آلدیقدان سونرا مدرسه ده تحصیل آلمیش، عرب و فارس دیل‌لرینی موکمّل اؤیرنمیشدیر. 16 یاشیندا روس دیلینی اؤیرنمک و تحصیلینی یوکسلتمک مقصدیله تیفلیسه گئده رک تحصیلینی اورادا داوام ائتدیرمیش، روس، اینگیلیس و فرانسه دیل‌لرینی اؤیرنمیشدیر. تیفلیسده تحصیل آلدیغی دؤورده روس سوسیال-دموکرات‌لاری نین و روس یازیچی‌لاری نین فیکیرلری ایله تانیش اولوب اونلاردان تاثیرله نیر.\n\nفعالیتی\nتیفلیسده یاشادیغی دؤورده قافقازدا یول‌لارین و کؤرپولرین تیکینتیسیندن وارلانمیش محمد علی خان کاشانین کونتوروندا ایشله ییب. سونرادان ایسه تئمیرخان-شورایا کؤچه رک بورادا شخصی یول تیکینتیسی کونتورو آچیر. قافقاز-استاوروپول شوسه یولو چکیلمه‌سی محض اونون کونتورونا تاپشیریلمیشدیر. اؤزونه یئنی ائو آلماقلا یاناشی شخصی کیتابخانا دا تیکدیریر. بورادا اصلا دربنددن اولان بیر خانیملا عاییله قورور. مادّی وضعیتی یاخشی اولدوغونا گؤره بیر چوخ خئیریه ایشلرینه ده یاردیم ائدیر. بیر ایصلاحاتچی کیمی موعاصیر مکتب‌لری دستکله‌دیگی اوچون باکی‌دا و تئمیرخان-شورادا قیزلار مکتبی‌نین آچیلماسی اوچون مادّی یاردیم ائدیر. 1907-جی ایلده تبریز ساکین‌لری طرفیندن ایرانین بیرینجی میلّی مجلیسینه وکیل سئچیلسه ده بو وظیفه‌نی ایجرا ائتمکدن ایمتیناع ائتمیشدیر. 1888-جی ایلده ایستانبولا، 1898-جی ایلده ایسه مکّه یه حجّه زیارتینه گئدیر. 1902-جی ایلده ایسه گؤزلرینی موعالیجه ائتدیرمک اوچون بئرلینه گئدیب.\n\nیارادیجی‌لیغی\nطالبوف بوتون اثرلرینی 55 یاشیندان سونرا یازیب. دانیشیقدا آذربایجان تورکجه‌سیندن ایستیفاده ائتمه سینه باخمایاراق بوتون اثرلرینی فارسجا یازیب. یازدیغی سون ایکی کیتابدان باشقا بوتون کیتاب‌لاری اؤزو اؤز شخصی وسایتی حسابینا چاپ ائتدیریب.  \" ایضاحات در خوصوص آزادی \"  ( \" آزادلیق حاقیندا ایضاحات) \"  آدلی کیتابی مشروطه اینقیلابی نین غلبه‌سیندن سونرا 1906-جی ایلده،  \" سیاست طالیبی \"  ( \" طالیب‌ین سیاستی \"  کیتابی ایسه اؤلوموندن بیر نئچه آی سونرا 1911-جی ایلده تهران‌دا چاپ اولونوب. ایلک اوریژینال بدیعی اثری  \" کیتاب یوکلو ائششک \"  آللقوریک رومانیندا معاریفچی‌لیگی تبلیغ ائدیر.  \" سفینه طالیبی \" ، یا  \" کیتاب احمد \"  ( \" طالیب‌ین گمیسی \" ، یاخود  \" احمدین کیتابی \"  ایکی جیلدده) اثری آذربایجان ادبیاتیندا اوشاق‌لارین حیاتیندان بحث ائدن ایلک کیتاب‌دیر. مؤلیفین اؤزونون یازدیغینا گؤره او بو اثری ژان ژاک روسونون  \" امیل و یا تربیه حاقیندا \"  اثریندن تاثیرلنه رک یازیب. کیتاب مؤلیف و اونون اویدورولموش 7 یاشلی اوغلو آراسیندا باش وئرن دیالوق‌لاردان عیبارت‌دیر. بورادا اوغولون آتایا سوال‌لاری تاریخی، علمی، سیاسی و دینی مسله‌لره آیدین‌لیق گتیریلیر.  \" مسالک المحسنین نین \"  ( \" خئییرخواه‌لارین یولو \" )،  \" مسائل الحیات \"  ( \" حیات مسله‌لری \" )،  \" ایضاحات در خوصوص آزادی \"  ( \" آزادلیق حاقیندا ایضاحات \" )،  \" سیاست طالیبی \"  ( \" طالیب‌ین سیاستی \" ) ادبی-علمی و پوبلیسیستیک اثرلرینی یازیب چاپ ائتدیرمیشدیر. \" مسالک المحسنین نین \" ( \" خئییرخواه‌لارین یولو \" ) اثرینده اساس پرسوناژ وار. اونلار موهندیس‌لر مصطفی و حسین، حکیم احمد و کیمیا موعلیمی محمددیر. اونلارا دماوند داغینا گئتمک و بورادا آراشدیرمالار آپاریب حسابلامالار ائتمک تاپشیریلیر. یول بویو اونلارا موجتهید، درویش و چکمه‌چی راست گلیر . تدقیقاتچی لارین قارشیسینا چیخانلار ندنسه اؤز سیاسی، سوسیال پروبلم‌لرینی دیله گتیرمگ، بیرلشیب ایصلاحات‌لار آپارماغا چکینیرلر. عئینی زاماندا ایسه دیگر میلت‌لر ایصلاحات‌لار آپارماق مقصدیله بیرلشیرلر داها چوخ دانیشیب چیخیش یول‌لاری آختاریرلار. مؤلیف بورادا تصویر ائتدیگی دیالوق‌لاردا شاه رژیمینی، ایراندا باش وئرن سوسیال و سیاسی پروبلم‌لری گؤستریر. بو کیتاب‌لاردا شرق ایجتیماعی-سیاسی پروبلم‌لرینه توخونولور، قاباقجیل ایدئیالار، خئییرخواه عمل‌لر تبلیغ اولونور. مشروطه اینقیلابی ایدئیالاری نین تشکّول و فورمالاشماسینا تاثیر گؤسترمیشدیر.\n\nاؤلومو\n1911-جی ایل مارس‌ین 11-ده قوزئی قافقازدا تئمیرخان-شورا شهرینده وفات ائتمیشدیر.\n\nاثرلری\n  کیتاب یوکلو ائششک - 1888-جی ایل \n  سفینه طالبی (یا کتاب احمد) 2 جیلدده - 1894-1895-جی ایل‌لر \n  مسالک المحسنین (خئییرخواه‌لارین یولو) - 1905-جی ایل\n  مسائل الحیات (حیات مسله لری) - 1906-جی ایل \n  ایضاحات در خصوص آزادی (آزادلیق حاقیندا ایضاحات) - 1906-جی ایل \n  سیاست طالبی (تالیب‌ین سیاستی) - 1911-جی ایل \nپند نامه مارکوس قیصر روم\nرساله فیزیک (۱۳۱۱ ه‍.ق)\nنخبه سپهری (۱۳۲۲–۱۳۱۰ ه‍.ق)\nرساله هیئت جدیده\n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%DB%8C%D9%85_%D8%B7%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%88%D9%81", "sentsNumber": 36, "sents": ["میرزه عبدالرحیم طالبوف آذربایجانلی ناثیر ، پوبلیسیست و معاریفچی .", "یاشاییش و تحصیلی میرزه عبدالرحیم ابوطالب نجار تبریزی اوغلو طالبوف جی ایلده آذربایجاندا تبریز شهری نین ، سرخاب محله سینده دولگر عاییله‌سینده آنادان اولموشدور .", "ایلک تحصیلینی موللاخانادا آلدیقدان سونرا مدرسه ده تحصیل آلمیش ، عرب و فارس دیل‌لرینی موکمل اؤیرنمیشدیر .", "یاشیندا روس دیلینی اؤیرنمک و تحصیلینی یوکسلتمک مقصدیله تیفلیسه گئده رک تحصیلینی اورادا داوام ائتدیرمیش ، روس ، اینگیلیس و فرانسه دیل‌لرینی اؤیرنمیشدیر .", "تیفلیسده تحصیل آلدیغی دؤورده روس سوسیال دموکرات‌لاری نین و روس یازیچی‌لاری نین فیکیرلری ایله تانیش اولوب اونلاردان تاثیرله نیر .", "فعالیتی تیفلیسده یاشادیغی دؤورده قافقازدا یول‌لارین و کؤرپولرین تیکینتیسیندن وارلانمیش محمد علی خان کاشانین کونتوروندا ایشله ییب .", "سونرادان ایسه تئمیرخان شورایا کؤچه رک بورادا شخصی یول تیکینتیسی کونتورو آچیر .", "قافقاز استاوروپول شوسه یولو چکیلمه‌سی محض اونون کونتورونا تاپشیریلمیشدیر .", "اؤزونه یئنی ائو آلماقلا یاناشی شخصی کیتابخانا دا تیکدیریر .", "بورادا اصلا دربنددن اولان بیر خانیملا عاییله قورور .", "مادی وضعیتی یاخشی اولدوغونا گؤره بیر چوخ خئیریه ایشلرینه ده یاردیم ائدیر .", "بیر ایصلاحاتچی کیمی موعاصیر مکتب‌لری دستکله‌دیگی اوچون باکی‌دا و تئمیرخان شورادا قیزلار مکتبی‌نین آچیلماسی اوچون مادی یاردیم ائدیر .", "جی ایلده تبریز ساکین‌لری طرفیندن ایرانین بیرینجی میلی مجلیسینه وکیل سئچیلسه ده بو وظیفه‌نی ایجرا ائتمکدن ایمتیناع ائتمیشدیر .", "جی ایلده ایستانبولا ، جی ایلده ایسه مکه یه حجه زیارتینه گئدیر .", "جی ایلده ایسه گؤزلرینی موعالیجه ائتدیرمک اوچون بئرلینه گئدیب .", "یارادیجی‌لیغی طالبوف بوتون اثرلرینی یاشیندان سونرا یازیب .", "دانیشیقدا آذربایجان تورکجه‌سیندن ایستیفاده ائتمه سینه باخمایاراق بوتون اثرلرینی فارسجا یازیب .", "یازدیغی سون ایکی کیتابدان باشقا بوتون کیتاب‌لاری اؤزو اؤز شخصی وسایتی حسابینا چاپ ائتدیریب .", "ایضاحات در خوصوص آزادی آدلی کیتابی مشروطه اینقیلابی نین غلبه‌سیندن سونرا جی ایلده ، سیاست طالیبی طالیب‌ین سیاستی کیتابی ایسه اؤلوموندن بیر نئچه آی سونرا جی ایلده تهران‌دا چاپ اولونوب .", "ایلک اوریژینال بدیعی اثری کیتاب یوکلو ائششک آللقوریک رومانیندا معاریفچی‌لیگی تبلیغ ائدیر .", "سفینه طالیبی ، یا کیتاب احمد اثری آذربایجان ادبیاتیندا اوشاق‌لارین حیاتیندان بحث ائدن ایلک کیتاب‌دیر .", "مؤلیفین اؤزونون یازدیغینا گؤره او بو اثری ژان ژاک روسونون امیل و یا تربیه حاقیندا اثریندن تاثیرلنه رک یازیب .", "کیتاب مؤلیف و اونون اویدورولموش یاشلی اوغلو آراسیندا باش وئرن دیالوق‌لاردان عیبارت‌دیر .", "بورادا اوغولون آتایا سوال‌لاری تاریخی ، علمی ، سیاسی و دینی مسله‌لره آیدین‌لیق گتیریلیر .", "مسالک المحسنین نین ، مسائل الحیات ، ایضاحات در خوصوص آزادی ، سیاست طالیبی ادبی علمی و پوبلیسیستیک اثرلرینی یازیب چاپ ائتدیرمیشدیر .", "مسالک المحسنین نین اثرینده اساس پرسوناژ وار .", "اونلار موهندیس‌لر مصطفی و حسین ، حکیم احمد و کیمیا موعلیمی محمددیر .", "اونلارا دماوند داغینا گئتمک و بورادا آراشدیرمالار آپاریب حسابلامالار ائتمک تاپشیریلیر .", "یول بویو اونلارا موجتهید ، درویش و چکمه‌چی راست گلیر .", "تدقیقاتچی لارین قارشیسینا چیخانلار ندنسه اؤز سیاسی ، سوسیال پروبلم‌لرینی دیله گتیرمگ ، بیرلشیب ایصلاحات‌لار آپارماغا چکینیرلر .", "عئینی زاماندا ایسه دیگر میلت‌لر ایصلاحات‌لار آپارماق مقصدیله بیرلشیرلر داها چوخ دانیشیب چیخیش یول‌لاری آختاریرلار .", "مؤلیف بورادا تصویر ائتدیگی دیالوق‌لاردا شاه رژیمینی ، ایراندا باش وئرن سوسیال و سیاسی پروبلم‌لری گؤستریر .", "بو کیتاب‌لاردا شرق ایجتیماعی سیاسی پروبلم‌لرینه توخونولور ، قاباقجیل ایدئیالار ، خئییرخواه عمل‌لر تبلیغ اولونور .", "مشروطه اینقیلابی ایدئیالاری نین تشکول و فورمالاشماسینا تاثیر گؤسترمیشدیر .", "اؤلومو جی ایل مارس‌ین ده قوزئی قافقازدا تئمیرخان شورا شهرینده وفات ائتمیشدیر .", "اثرلری کیتاب یوکلو ائششک جی ایل سفینه طالبی جیلدده جی ایل‌لر مسالک المحسنین جی ایل مسائل الحیات جی ایل ایضاحات در خصوص آزادی جی ایل سیاست طالبی جی ایل پند نامه مارکوس قیصر روم رساله فیزیک نخبه سپهری رساله هیئت جدیده اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "عباس صحت", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "عباس صحت"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "آذربایجان ادبیاتی", "شاعیرلر", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر", "یازیچیلار"], "content": "مهدی‌زاده عباس علی‌عباس اوغلو — شاعیر، دراماتورق، ترجومه‌چی، آذربایجان ادبیاتیندا رومانتیزم جریا‌نی‌نین نوماینده‌سی.\nیاشاییشی\nعباس صحت 1874-جو ایلده شاماخیدا روحانی عاییله‌سینده دونیایا گلمیشدیر. 1894-جو ایلده ایرانا گئتمیش مشهد و تهران شهرلرینده طیب تحصیلی آلمیشدیر. 1901-جی ایلده شاماخی‌یا قاییدان عباس صحت تدریجاً حکیملیک صنعتیندن اوزاقلاشاراق مکتبلرده، داها سونرا آذربایجان دیلیندن درس دئییر. محض بو دؤوردن اعتیباراً ادبی فعالیته باشلاییر. 1903-جو ایلدن مقاله‌لری شرق-روس قزئتینده چاپ اولونور. 1905-جی ایلده \"یئنی پوئزییا نئجه اولمالیدیر؟\" آدلی مقاله‌سی، داها سونرا \"پوئتیک نیطق\" ،\"آزادلیغا مدحیّه\" ،\"اویانیشین سسی\" شعرلری ایشیق اوزو گؤرور.\n\"یئنی اوسلوبلو مکتبلر\" ایدئیاسی‌نین یورولماز مودافیعه‌چیسی اولان عباس صحت، پروفسور علی بیگ حسین‌زاده‌نین بانیسی اولدوغو آذربایجان رومانتیک ادبیاتی جریا‌نینا قوشولور (فیوضات ژورنالی، 1906-1907-جی ایللر). عباس صحت او دؤورده باکیدا نشر اولونان بوتون ژورنال و قزئتلرده موتمادی قایدادا چیخیش ائدیر. ترجومه‌چیلیک فعالیتی ایله ده مشغول اولان یازیچی او دؤور آذربایجان اوخوجوسونو روس (لرموْنتوْو، پوشکین، کریلوو، نادسوْن، ماکسیم قورکی و ب.)، فرانسیز (هوقو، موسسئ، سوللی-پرودوْم و ب.)، آلمان شاعیر و یازیچیلاری‌نین اثرلری ایله تانیش ائدیر\n1912-جی ایلده شاعیرین اؤز شعرلریندن عیبارت \"سینیق ساز\" و آوروپا شاعیرلریندن ائتدیگی ترجومه‌لردن عیبارت \"غرب گونشی\" آدلی شعرلر توپلوسو ایشیق اوزو گؤرور. بیر قدر سونرا \"احمدین شوجاعتی\" آدلی پوئماسی، 1916-جی ایلده ایسه \"شاعیر، شعیر پریسی و شهرلی\" آدیندا رومانتیک پوئماسی نشر اولونور.\nعباس صحتین یارادیجیلیغینا شرقین نظامی، حافظ، سعدی کیمی شاعیرلرین بؤیوک تاثیری اولموشدور. او، تورک خالقلاری‌نین ادبیاتلاری ایله ده یاخیندان ماراقلانمیش، خوصوصیله توفیق فیکرت یارادیجیلیغینا خوصوصی دیقّت گؤسترمیشدیر.\nعباس صحت آذربایجاندا لیبرال بورژوازی ایدئیاسینی مودافیعه ائتمیش، ایسلام دَیرلریندن ایمتیناعیا قطعی اعتیراض ائده‌رک، اثرلرینده \"عوموم موسلمان غربچیلیگی\" ایدئیاسینی دستکله‌میشدیر.\n1908-جی ایلده باش وئرمیش ایران اینقیلابینا ان گؤزل اثرلرینی حصر ائتمیشدیر.شاعیر هم ده میرزه علی اکبر صابر ایله یاخین دوست اولموشدور. هر ایکیسی‌نین شاماخیدا یاشاماغی بو دوستلوغون گوجلنمه‌سینده بؤیوک رول اوینامیشدیر. اونلار بعضاً ایکیسی بیرلیکده باکی‌یا گلمیشدیر.\n\nعاییله‌سی\nآتاسی موللا علی‌عباس شاعیر و مکتبدار اولموشدور.آناسی سئیید رقیه خانیم\n\nکیتابلاری\nجهالت ثمره‌سی یاخود بیر یئتیمین خوشبختلیگی. باکی: 1914\nسینیق ساز. باکی: 1912،\nکاسیبلیق عیب دئییل (2 پرده‌لی کومدی). باکی: 1912،\nغرب گونشی (ترجومه‌لر توپلوسو). باکی: 1912،\nنفت فونتانی (1 پرده‌لی کومدی). باکی: 1912،\nآذربایجان دیلی‌نین 3 ایللیک تدریسی اۆچون درسلیک (محمودبیگوولا شریکلی). باکی: 1912،\n\nقایناق\nعبداله شایق. تورک ادبیاتی‌نین مونتخاباتی. باکی: 1925،\nقولوزاده. عباس صحت حاقیندا بیر نئچه سؤز. \"معاریف ایشچیسی\" ژورنالی 6-7 (14-15)-جی سایلار، باکی: 1927.\nعبداله شایق. ادبیاتیمیز حاقیندا. \"معاریف ایشچیسی\" ژورنالی 2-4 (14-15)-جی سایلار، باکی: 1927.\n\"عباس صحت\" (1949)\n\"عباس صحت\" (1986)\nمحمدحسین تهماسیب. سئچیلمیش اثرلری. 2 جیلدده. بیر جیلد. باکی: موترجیم، 2010. - ص. 478-479.\n\n\n== اتک یازیلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A8%D8%A7%D8%B3_%D8%B5%D8%AD%D8%AA", "sentsNumber": 36, "sents": ["مهدی‌زاده عباس علی‌عباس اوغلو شاعیر ، دراماتورق ، ترجومه‌چی ، آذربایجان ادبیاتیندا رومانتیزم جریا‌نی‌نین نوماینده‌سی .", "یاشاییشی عباس صحت جو ایلده شاماخیدا روحانی عاییله‌سینده دونیایا گلمیشدیر .", "جو ایلده ایرانا گئتمیش مشهد و تهران شهرلرینده طیب تحصیلی آلمیشدیر .", "جی ایلده شاماخی‌یا قاییدان عباس صحت تدریجا حکیملیک صنعتیندن اوزاقلاشاراق مکتبلرده ، داها سونرا آذربایجان دیلیندن درس دئییر .", "محض بو دؤوردن اعتیبارا ادبی فعالیته باشلاییر .", "جو ایلدن مقاله‌لری شرق روس قزئتینده چاپ اولونور .", "جی ایلده یئنی پوئزییا نئجه اولمالیدیر ؟", "آدلی مقاله‌سی ، داها سونرا پوئتیک نیطق ، آزادلیغا مدحیه ، اویانیشین سسی شعرلری ایشیق اوزو گؤرور .", "یئنی اوسلوبلو مکتبلر ایدئیاسی‌نین یورولماز مودافیعه‌چیسی اولان عباس صحت ، پروفسور علی بیگ حسین‌زاده‌نین بانیسی اولدوغو آذربایجان رومانتیک ادبیاتی جریا‌نینا قوشولور .", "عباس صحت او دؤورده باکیدا نشر اولونان بوتون ژورنال و قزئتلرده موتمادی قایدادا چیخیش ائدیر .", "ترجومه‌چیلیک فعالیتی ایله ده مشغول اولان یازیچی او دؤور آذربایجان اوخوجوسونو روس ، فرانسیز ، آلمان شاعیر و یازیچیلاری‌نین اثرلری ایله تانیش ائدیر جی ایلده شاعیرین اؤز شعرلریندن عیبارت سینیق ساز و آوروپا شاعیرلریندن ائتدیگی ترجومه‌لردن عیبارت غرب گونشی آدلی شعرلر توپلوسو ایشیق اوزو گؤرور .", "بیر قدر سونرا احمدین شوجاعتی آدلی پوئماسی ، جی ایلده ایسه شاعیر ، شعیر پریسی و شهرلی آدیندا رومانتیک پوئماسی نشر اولونور .", "عباس صحتین یارادیجیلیغینا شرقین نظامی ، حافظ ، سعدی کیمی شاعیرلرین بؤیوک تاثیری اولموشدور .", "او ، تورک خالقلاری‌نین ادبیاتلاری ایله ده یاخیندان ماراقلانمیش ، خوصوصیله توفیق فیکرت یارادیجیلیغینا خوصوصی دیقت گؤسترمیشدیر .", "عباس صحت آذربایجاندا لیبرال بورژوازی ایدئیاسینی مودافیعه ائتمیش ، ایسلام دیرلریندن ایمتیناعیا قطعی اعتیراض ائده‌رک ، اثرلرینده عوموم موسلمان غربچیلیگی ایدئیاسینی دستکله‌میشدیر .", "جی ایلده باش وئرمیش ایران اینقیلابینا ان گؤزل اثرلرینی حصر ائتمیشدیر .", "شاعیر هم ده میرزه علی اکبر صابر ایله یاخین دوست اولموشدور .", "هر ایکیسی‌نین شاماخیدا یاشاماغی بو دوستلوغون گوجلنمه‌سینده بؤیوک رول اوینامیشدیر .", "اونلار بعضا ایکیسی بیرلیکده باکی‌یا گلمیشدیر .", "عاییله‌سی آتاسی موللا علی‌عباس شاعیر و مکتبدار اولموشدور .", "آناسی سئیید رقیه خانیم کیتابلاری جهالت ثمره‌سی یاخود بیر یئتیمین خوشبختلیگی .", "باکی : سینیق ساز .", "باکی کاسیبلیق عیب دئییل .", "باکی غرب گونشی .", "باکی نفت فونتانی .", "باکی آذربایجان دیلی‌نین ایللیک تدریسی اۆچون درسلیک .", "باکی قایناق عبداله شایق .", "تورک ادبیاتی‌نین مونتخاباتی .", "باکی قولوزاده .", "عباس صحت حاقیندا بیر نئچه سؤز .", "معاریف ایشچیسی ژورنالی جی سایلار ، باکی : عبداله شایق .", "ادبیاتیمیز حاقیندا .", "معاریف ایشچیسی ژورنالی جی سایلار ، باکی : عباس صحت عباس صحت محمدحسین تهماسیب .", "سئچیلمیش اثرلری .", "باکی : موترجیم ، ص .", "اتک یازیلار"], "pathLength": 3}
{"title": "محمدامین یورداکول", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "محمدامین یورداکول"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "تورکچولر", "تورکیه یازیچیلاری", "شاعیرلر", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر", "کیمسه‌لر قارالامالاری", "یازیچیلار"], "content": "محمدامین یورداکول (تورکجه:Mehmet Emin Yurdakul) ؛ (دوغوم:1944 اؤلوم: 1869)، میلّتچی و تورکچو گؤروشلری ایله شعر یازان، تورکیه‌نین میلّی شاعیری و میلّت وکیلی‌ ایدی.\n\nیاشاییشی\n13 مه 1869دا ایستانبول دا آنادان اولدو . 14 ژانویه 1944ده ایستانبول دا یاشامینی ایتیردی. زینجیرلی کؤیو مزارلیغیندا توپراغا وئریلدی. میلّی ادبیات و تورکچولوک آخیمی‌نین اؤنده گلن تمثیلجیسی و دولت مأمورو ایدی. ایتّیحاد و ترقّی جمعیتینه گیردی. شعرلری ایله ایستانبول حوکومتینی تنقید ائدینجه 1907ده ارزروم روسومات ناظیرلیغینا تعیین اولاراق ایستانبول دان اوزاقلاشدیریلدی. ایکینجی مشروطیتین اعلانیندان سونرا عئینی وظیفه‌ ایله بو کز ترابزونا گؤندریلدی. 31 مارس اولایی‌نین آردیندان 13 آوریل 1909دا ایستانبولا چاغریلدی. بحریّه نظارتی موستشارلیغینا تعیین اولوندو. حجاز و سیواس دا والی‌لیک ائله‌دی. 1910دا ایستانبولاا دؤندو. تورک یوردو جمعیتی و تورک اوجاغی‌نین قوروجولاری آراسیندا یئر آلدی. تورک یوردو درگیسی‌نین یایین سوروملولوغونو اوزرینه آلدی. ایتیحاد و ترقّی ایله آنلاشمازلیغا دوشونجه، 1912ده ارزروم والی‌لیگیندن امکلیگه آیریلدی. 1914ته عثمانلی مجلیس-ای معبوثانیندا موصول میلّت وكیلی اولدو. آرالیق 1919دا تورک فیرقه سینی قوردو . ایستانبول ون ایشغالیندان سونرا 1921ده آنادولویا گئچدی. آنتالیا، آدانا، ایزمیر چئوره‌سینده چالیشدی. جومهوریتین ایلک ایللرینده شرقی قارا حیصار، سونرا دا اورفا و ایستانبول میلّت وكیلی اولدو. اؤلومونه قدر میلّت وكیلی اولاراق قالدی. یازماغا شعرله باشلادی. ایلک شعری 1897ده ثروت-ای فونون درگیسینده یایینلاندی. دؤنمی‌نین شعر آنلاییشی‌نین دیشینا چیخدی، هیجا اؤلچوسو نه دایالی یالین بیر تورکجه قوللاندی . تورک ادبیاتینا خالقین سسینی گتیرن گئرچکچی بیر شاعیر اولاراق دگرلندیریلدی. عثمانلی‌چیلیق و ایسلامچیلیق آخیملارینا قارشی تورکچولوگو ساوونان شعرلر یازدی. جوشغو، اولوسال دویغولار، قهرمانلیق، اورکلندیرمه و اؤیرتیجیلیک اؤیه‌لرینی اؤن پلانا چیخاردی. شعره بیچیم یئنیلیکلری ده گتیردی. دؤردلوک گله‌نگی‌نین دیشینا چیخاراق اوچر، آلتیشار، سگکیزر دیزه دن قورولو شعرلر یازدی. میلّی ادبیات آخیمی و تورکچولوگون اؤنده گلن تمثیلجیلری آراسیندا یئر آلدی. تورک شاعیری، میلّی شاعیر دئیه بیلینیر.\n\nاثرلری\nشعرلر\nتورکجه شعرلر (1899-1918) تورک سازی (1914)\n ائی تورک اویان (1914)\n دان سسلری (1915، 1956)\n اوردونون دستانی (1915)\n دیجله اؤنونده (1916)\n خسته باخیجی خانیملار (1917)\n تورانا دوغرو (1918)\n ظفر یولوندا (1918)\n عیصیان و دوعا (1918)\n آیدین قیزلاری (1919)\n مصطفی کمال (1928، شعر و دوزیازی)\n آنکارا (1939)\n\nدوز یازی\nفضیلت و اصالت (1890)\n تورکون حوقوقو (1919)\n کرال جورجا (1923)\n دانته‌یه (1928)\n\nشعرلریندن\nمنیم عؤمروم\nگنج چاغدایدیم، اؤزومو بیر تیكانلی یولدا بولدوم؛ \nهیچقیرقلار ائشیتدیم، گول و بولبول باغلاریندان. \nفلاکتلر توپلادیم، آنادولو داغلاریندان؛ \nاوزون سازلی آشیقلار دییاریندا شاعیر اولدوم. \n  \nائزگی قویدوم، آهلارلا، فغانلارلا تورک شعرینه، \nاؤز دیلیمله هایقیردیم، \" ائی میلّتیم، اویان!\" دئیه ؛ \nویران یوردون دولاشدیم، بیر شهریندن بیر شهرینه؛ \nساچ و ساققال آغارتدیم منده \"وطن، وطن!\" دئیه.\n\n\n== قایناق ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF%D8%A7%D9%85%DB%8C%D9%86_%DB%8C%D9%88%D8%B1%D8%AF%D8%A7%DA%A9%D9%88%D9%84", "sentsNumber": 35, "sents": ["محمدامین یورداکول میلتچی و تورکچو گؤروشلری ایله شعر یازان ، تورکیه‌نین میلی شاعیری و میلت وکیلی‌ ایدی .", "یاشاییشی مه دا ایستانبول دا آنادان اولدو .", "ژانویه ده ایستانبول دا یاشامینی ایتیردی .", "زینجیرلی کؤیو مزارلیغیندا توپراغا وئریلدی .", "میلی ادبیات و تورکچولوک آخیمی‌نین اؤنده گلن تمثیلجیسی و دولت مأمورو ایدی .", "ایتیحاد و ترقی جمعیتینه گیردی .", "شعرلری ایله ایستانبول حوکومتینی تنقید ائدینجه ده ارزروم روسومات ناظیرلیغینا تعیین اولاراق ایستانبول دان اوزاقلاشدیریلدی .", "ایکینجی مشروطیتین اعلانیندان سونرا عئینی وظیفه‌ ایله بو کز ترابزونا گؤندریلدی .", "مارس اولایی‌نین آردیندان آوریل دا ایستانبولا چاغریلدی .", "بحریه نظارتی موستشارلیغینا تعیین اولوندو .", "حجاز و سیواس دا والی‌لیک ائله‌دی .", "دا ایستانبولاا دؤندو .", "تورک یوردو جمعیتی و تورک اوجاغی‌نین قوروجولاری آراسیندا یئر آلدی .", "تورک یوردو درگیسی‌نین یایین سوروملولوغونو اوزرینه آلدی .", "ایتیحاد و ترقی ایله آنلاشمازلیغا دوشونجه ، ده ارزروم والی‌لیگیندن امکلیگه آیریلدی .", "ته عثمانلی مجلیس ای معبوثانیندا موصول میلت وكیلی اولدو .", "آرالیق دا تورک فیرقه سینی قوردو .", "ایستانبول ون ایشغالیندان سونرا ده آنادولویا گئچدی .", "آنتالیا ، آدانا ، ایزمیر چئوره‌سینده چالیشدی .", "جومهوریتین ایلک ایللرینده شرقی قارا حیصار ، سونرا دا اورفا و ایستانبول میلت وكیلی اولدو .", "اؤلومونه قدر میلت وكیلی اولاراق قالدی .", "یازماغا شعرله باشلادی .", "ایلک شعری ده ثروت ای فونون درگیسینده یایینلاندی .", "دؤنمی‌نین شعر آنلاییشی‌نین دیشینا چیخدی ، هیجا اؤلچوسو نه دایالی یالین بیر تورکجه قوللاندی .", "تورک ادبیاتینا خالقین سسینی گتیرن گئرچکچی بیر شاعیر اولاراق دگرلندیریلدی .", "عثمانلی‌چیلیق و ایسلامچیلیق آخیملارینا قارشی تورکچولوگو ساوونان شعرلر یازدی .", "جوشغو ، اولوسال دویغولار ، قهرمانلیق ، اورکلندیرمه و اؤیرتیجیلیک اؤیه‌لرینی اؤن پلانا چیخاردی .", "شعره بیچیم یئنیلیکلری ده گتیردی .", "دؤردلوک گله‌نگی‌نین دیشینا چیخاراق اوچر ، آلتیشار ، سگکیزر دیزه دن قورولو شعرلر یازدی .", "میلی ادبیات آخیمی و تورکچولوگون اؤنده گلن تمثیلجیلری آراسیندا یئر آلدی .", "تورک شاعیری ، میلی شاعیر دئیه بیلینیر .", "اثرلری شعرلر تورکجه شعرلر تورک سازی ائی تورک اویان دان سسلری اوردونون دستانی دیجله اؤنونده خسته باخیجی خانیملار تورانا دوغرو ظفر یولوندا عیصیان و دوعا آیدین قیزلاری مصطفی کمال آنکارا دوز یازی فضیلت و اصالت تورکون حوقوقو کرال جورجا دانته‌یه شعرلریندن منیم عؤمروم گنج چاغدایدیم ، اؤزومو بیر تیكانلی یولدا بولدوم ؛ هیچقیرقلار ائشیتدیم ، گول و بولبول باغلاریندان .", "فلاکتلر توپلادیم ، آنادولو داغلاریندان ؛ اوزون سازلی آشیقلار دییاریندا شاعیر اولدوم .", "ائزگی قویدوم ، آهلارلا ، فغانلارلا تورک شعرینه ، اؤز دیلیمله هایقیردیم ، ائی میلتیم ، اویان !", "دئیه ؛ ویران یوردون دولاشدیم ، بیر شهریندن بیر شهرینه ؛ ساچ و ساققال آغارتدیم منده وطن ، وطن !"], "pathLength": 3}
{"title": "امیر عمرخان", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "امیر عمرخان"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["اؤزبک شاعیرلر", "اؤزبکیستان تاریخی", "اؤزبکیستان شاعیر", "سیاستچیلر", "شاعیرلر"], "content": "امیر‌عمرخان  ناربوتا بیگ اوغلو  (1787 - قوقان- 1822) - قوقان خانی (1810-1822)، اؤزبک‌لرین مینگ سولاله‌سینه منسوب ایکی دیلده شعیر یازان شاعیری؛ ایلک تحصیلینی عاییله‌ده بیتیریب داها سونرا مدرسه ده تحصیل آلمیشدیر. کیچیک یاشلاریندان سارایین خیدمتینده اولموشدور. قارداشی - قوقان خانی عالم‌خانین دؤولت ایداره‌چی‌لیگینده فعال ایشتیراک ائتمیشدیر. عالم‌خان 1807-1808 -جی ایل‌لرده فرغانه والی‌لیگینی اونا تاپشیردی. بو ایل‌لرده  او اندیجان والیسی رحمان‌قولو بگین قیزی ماه‌لرآیییم (نادره)  ایله ائولندی. عمرخانین اؤلوموندن سونرا اوغلو محمدعلی خان تاختا چیخدی.\n\nتاختا چیخیشی\nحاکیم صینیف‌لر، عالم‌خانین داشکندده باش قالدیران عوصیانی یاتیرماق اوچون اوردو چکمه‌سیندن یارارلاناراق فیتنه تؤره‌دیب 1810.جی ایلده عمرخانی خانلیغا چاتدیردیلار. عالم‌خان ایسه اؤلدورولدو. عمرخان قوقان خانلیغی‌نین اراضی‌سینی گئنیشلندیرمک و حاکیمیتی گوجلندیرمک سیاستی یورودور. بوخارا امیرینه (1815) باغلی اولان تورکوستان شهری اوره‌تپه‌نی(1817) باسیب آلدی. سیردریا ساحیل‌لرینده ینگی‌‌قورغان، ژولک، قامیش‌قورغان، آق‌مچیت، قوشقورغان آدلی حربی ایستحکام‌لار قوردو. بونلار، اورتا آسیانی روسیه ایله بیرلشدیرن اؤنملی تیجارت یولوندا یئرلشدیردی.  او، روسیه ایله دیپلوماتیک علاقه‌لر قورماغا چالیشدی. عمرخانین دؤنمینده قوقان، داشکند، تورکوستان، چیمکند، سایرام، اولیاآتادا مسجید و مدرسه‌لر تیکیلمیش، قبیریستان‌لیقلار قایدایا سالینمیشدیر. شهریخان شهرجیکی تیکیلیب یئنی کندلر مئیدانا چیخدی. چیمکندده و سایرامدا خان مأمورلاری نین تالان سیاستینه قارشی عوصیان‌لار یاتیریلدی. 19 -جو عصرین بیرینجی یاریسیندا قوقاندا اؤزونه مخصوص بیر علمی و مدنی موحیط یاراندی.  \n  آیدین حؤکمدار عمرخان  اؤندرلیگینده ، علمین، مدنیتین، اینجه صنعتین، ادبیاتین و چئشیدلی پئشه‌لرین گلیشمه‌سینه بؤیوک دیقت یئتیرمیش، مدرسه‌لر ده تحصیل ایشلرینی یاخشی‌لاشدیراراق چئشیدلی هونر مکتب‌لری‌نین آچیلماسینا دستک وئرمیشدیر.\n\nیارادیجی‌لیغی\nامیر عمرخان، امیری تاخماآدی ایله شعیرلر یازمیشدی. اطرافینا 70 -دن چوخ شاعیر توپلانمیشدی. 1821 -جی ایلده عمرخانین امری ایله فضلی نمنقانی \"مجموعه‌ی شاعران\" آدلی 63 شاعیرین شعیرلر توپلوسونو ترتیب ائتدی. بو شاعیرلرین یارادیجی‌لیغیندا اونون شرفینه شعیرلر یازماق و غزل‌لرینه نظیره یازماق آپاریجی رول اوینامیشدیر.  \n  عمرخان لطفی، جامی، نوایی، فضولی و بیدلی اؤزونه اوستاد سایمیش، اونلاردان یارادیجی‌لیق سیرلرینی اؤیرنمیش، اونلارین آردینجا گئده‌رک غزل‌لرینده موخمس یاراتمیشدیر. تورک ادبیاتیندا و خالق یارادیجی‌لیغیندا یایغین اولان عروضون یونگول و اویناق وزن‌لرینده یازدیغی شعیرلری‌نین هامیسی سئوگی مؤوضوسوندادیر. اونلاردا عنعنه‌وی موتیولر و میستیک روح حاکیم‌دیر. اؤزبک و فارس دیل‌لرینده شعیرلرینی توپلاییب ترتیب ائتمیشدی. دیوانی، غزل، موخمّس، موسدّس و تویوق ژانرلاریندا 10 میندن چوخ شعیر احتیوا ائدیر.  \"دیوان \"‌دا نوایی عنعنه‌لرینی داوام ائتدیردی، 12 شعیر ژانریندا یازدی. اونون غزل‌لرینده دونیوی عشق تصویری ایله یاناشی، صوفی تفسیرینده ده فیکیرلر وار. اؤزبکیستان جومهوریتی علم‌لر آکادمی‌سینده‌کی   \" دیوان \"  الیازمالاری و چاپ نشرلری 3642، 4419، 90، 9993، 5065، 7489 ایکی، 9917، 6745 بیر، 6672، 1880، 177، 98 اوچ، 9765، 44، 4727 و ادبیات موزه‌سینده 99، 153 آلتیندا ساخلانیلیر.  \n  اؤزبکیستان علم‌لر آکادمی‌سی علیشیر نوایی آدینا ادبیات موزه‌سی‌نین متن‌شوناس‌لیق و یازیلی آبیده‌لرین نشریاتی شؤعبه‌سی‌نین تدقیقاتچی‌لاری عمرخانین موختلیف دؤنم‌لرده کوپیالانمیش 26 الیازماسی‌نین علمی تصویرینی وئردیلر. بو الیازمالار سانکت -پتربورق، داشکند، سمرقند و بوخارانین کیتابخانالاریندا ساخلانیلیر. اؤزبکیستان علم‌لر آکادمی‌سی‌نین شرق‌شوناس‌لیق اینستیتوتونون الیازما فوندوندا عمرخانین 17 الیازماسی وار. بوندان علاوه ، لیتوقرافیک اوصولدا چاپ اولونان دیوان‌لار  و شاعیرین شعیرلریندن اؤرنک‌لر وار.\n\nاتک یازی‌لار\nقایناق\nQayumov A., Qoʻqon adabiy muhiti, T., 1961; Ibrat, Fargʻona tarixi, T., 1991; Mulla Olim Mahmud Hoji,Tarixi Turkiston, Qarshi, 1992; Qayyumov A., Tazkirai Qayyumiy, 1j., T., 1998; Homidiy H., Koʻhna Sharq dargʻalari, T., 1999; Bobobekov h., Qoʻqon tarixi, T., 1996; Dilshod, Tarixi muhojiron, T., 1994; NodiraKomila, Devon, 2001.\nH.Boltaboev. Amir Umarxonning maktubi. „Oʻzbekiston adabiyoti va sanʼati“, 1997. 11 oktyabr;\nPoʻlatxon Qayyumiy. Tazkirai Qayyumiy. -T.: 2000.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%85%DB%8C%D8%B1_%D8%B9%D9%85%D8%B1%D8%AE%D8%A7%D9%86", "sentsNumber": 35, "sents": ["امیر‌عمرخان ناربوتا بیگ اوغلو قوقان خانی ، اؤزبک‌لرین مینگ سولاله‌سینه منسوب ایکی دیلده شعیر یازان شاعیری ؛ ایلک تحصیلینی عاییله‌ده بیتیریب داها سونرا مدرسه ده تحصیل آلمیشدیر .", "کیچیک یاشلاریندان سارایین خیدمتینده اولموشدور .", "قارداشی قوقان خانی عالم‌خانین دؤولت ایداره‌چی‌لیگینده فعال ایشتیراک ائتمیشدیر .", "عالم‌خان جی ایل‌لرده فرغانه والی‌لیگینی اونا تاپشیردی .", "بو ایل‌لرده او اندیجان والیسی رحمان‌قولو بگین قیزی ماه‌لرآیییم ایله ائولندی .", "عمرخانین اؤلوموندن سونرا اوغلو محمدعلی خان تاختا چیخدی .", "تاختا چیخیشی حاکیم صینیف‌لر ، عالم‌خانین داشکندده باش قالدیران عوصیانی یاتیرماق اوچون اوردو چکمه‌سیندن یارارلاناراق فیتنه تؤره‌دیب جی ایلده عمرخانی خانلیغا چاتدیردیلار .", "عالم‌خان ایسه اؤلدورولدو .", "عمرخان قوقان خانلیغی‌نین اراضی‌سینی گئنیشلندیرمک و حاکیمیتی گوجلندیرمک سیاستی یورودور .", "بوخارا امیرینه باغلی اولان تورکوستان شهری اوره‌تپه‌نی باسیب آلدی .", "سیردریا ساحیل‌لرینده ینگی‌‌قورغان ، ژولک ، قامیش‌قورغان ، آق‌مچیت ، قوشقورغان آدلی حربی ایستحکام‌لار قوردو .", "بونلار ، اورتا آسیانی روسیه ایله بیرلشدیرن اؤنملی تیجارت یولوندا یئرلشدیردی .", "او ، روسیه ایله دیپلوماتیک علاقه‌لر قورماغا چالیشدی .", "عمرخانین دؤنمینده قوقان ، داشکند ، تورکوستان ، چیمکند ، سایرام ، اولیاآتادا مسجید و مدرسه‌لر تیکیلمیش ، قبیریستان‌لیقلار قایدایا سالینمیشدیر .", "شهریخان شهرجیکی تیکیلیب یئنی کندلر مئیدانا چیخدی .", "چیمکندده و سایرامدا خان مأمورلاری نین تالان سیاستینه قارشی عوصیان‌لار یاتیریلدی .", "جو عصرین بیرینجی یاریسیندا قوقاندا اؤزونه مخصوص بیر علمی و مدنی موحیط یاراندی .", "آیدین حؤکمدار عمرخان اؤندرلیگینده ، علمین ، مدنیتین ، اینجه صنعتین ، ادبیاتین و چئشیدلی پئشه‌لرین گلیشمه‌سینه بؤیوک دیقت یئتیرمیش ، مدرسه‌لر ده تحصیل ایشلرینی یاخشی‌لاشدیراراق چئشیدلی هونر مکتب‌لری‌نین آچیلماسینا دستک وئرمیشدیر .", "یارادیجی‌لیغی امیر عمرخان ، امیری تاخماآدی ایله شعیرلر یازمیشدی .", "اطرافینا دن چوخ شاعیر توپلانمیشدی .", "جی ایلده عمرخانین امری ایله فضلی نمنقانی مجموعه‌ی شاعران آدلی شاعیرین شعیرلر توپلوسونو ترتیب ائتدی .", "بو شاعیرلرین یارادیجی‌لیغیندا اونون شرفینه شعیرلر یازماق و غزل‌لرینه نظیره یازماق آپاریجی رول اوینامیشدیر .", "عمرخان لطفی ، جامی ، نوایی ، فضولی و بیدلی اؤزونه اوستاد سایمیش ، اونلاردان یارادیجی‌لیق سیرلرینی اؤیرنمیش ، اونلارین آردینجا گئده‌رک غزل‌لرینده موخمس یاراتمیشدیر .", "تورک ادبیاتیندا و خالق یارادیجی‌لیغیندا یایغین اولان عروضون یونگول و اویناق وزن‌لرینده یازدیغی شعیرلری‌نین هامیسی سئوگی مؤوضوسوندادیر .", "اونلاردا عنعنه‌وی موتیولر و میستیک روح حاکیم‌دیر .", "اؤزبک و فارس دیل‌لرینده شعیرلرینی توپلاییب ترتیب ائتمیشدی .", "دیوانی ، غزل ، موخمس ، موسدس و تویوق ژانرلاریندا میندن چوخ شعیر احتیوا ائدیر .", "دیوان ‌دا نوایی عنعنه‌لرینی داوام ائتدیردی ، شعیر ژانریندا یازدی .", "اونون غزل‌لرینده دونیوی عشق تصویری ایله یاناشی ، صوفی تفسیرینده ده فیکیرلر وار .", "اؤزبکیستان جومهوریتی علم‌لر آکادمی‌سینده‌کی دیوان الیازمالاری و چاپ نشرلری ، ایکی بیر اوچ ، و ادبیات موزه‌سینده ، آلتیندا ساخلانیلیر .", "اؤزبکیستان علم‌لر آکادمی‌سی علیشیر نوایی آدینا ادبیات موزه‌سی‌نین متن‌شوناس‌لیق و یازیلی آبیده‌لرین نشریاتی شؤعبه‌سی‌نین تدقیقاتچی‌لاری عمرخانین موختلیف دؤنم‌لرده کوپیالانمیش الیازماسی‌نین علمی تصویرینی وئردیلر .", "بو الیازمالار سانکت پتربورق ، داشکند ، سمرقند و بوخارانین کیتابخانالاریندا ساخلانیلیر .", "اؤزبکیستان علم‌لر آکادمی‌سی‌نین شرق‌شوناس‌لیق اینستیتوتونون الیازما فوندوندا عمرخانین الیازماسی وار .", "بوندان علاوه ، لیتوقرافیک اوصولدا چاپ اولونان دیوان‌لار و شاعیرین شعیرلریندن اؤرنک‌لر وار .", "اتک یازی‌لار قایناق :"], "pathLength": 3}
{"title": "آنتوان دو سنت‌اقزوپری", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "آنتوان دو سنت‌اقزوپری"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from February 2021", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "یازیچیلار"], "content": "آنتوان دو سنت‌اقزوپری (اینگیلیسجه: Antoine de Saint-Exupéry) فرانسه‌لی یازیچی.\n\nیاشامی\nآنتووان دوسنت اگزوپری، 1900 نجی ایلین ژوئن آییی‌نین ۲۹ نجی گونو ایشیق دونیایا گؤز آچیب. ۱۹۹۴ نجی ایلین ژوئیه آیی‌نین ۳۱ نجی گونو فانی دونیایا گؤز یوماراق تانرییا قووشموشدور.\nاونون یاشامی فرانسه  باتی یئرلرینده سیقورتا(بیمه) شرکتی‌نین ایشچیسی اولان بیر زنگین عائیله‌نین عضوو کنت ژان سنت اگزویری‌نین اوچونجو ائولادی اولاراق لیون شهرینده باشلانمیش‌دیر.\nاونون لیون شهرینده آنادان اولماسی ایتتیفاق اوزه‌‌رینده اولموشدور چونکی اونون نه آتاسی و نه آناسی لیون شهرینده‌ن دئییل دیرلر و اورادا دا یاشامیردیلار. اورتا مکتبی بیتیرنده‌ن سونرا عائیله‌سی اونون دنیز قووت‌لرینه ایشچی اولاراق گیرمه‌سینه یؤنه‌تیجی اولدولار. نه‌ده‌نی‌ده بو اولدوکی اورادا فرانسه  زنگین عائلیه‌لری‌نین ائولادلاری چوخ چوخ ایدی.\nآنتووان بو ایشه سئوگی‌سیز اولدوغوندان اورانین سیناقلاریندان چیخا بیلمه‌ییب و اونیورسیته‌یه کئچه‌بیلمه‌دی. اولسون ایکی کره بو ایشی یئرینه یئتیرمگه چالیشدی، اما یاخشی سونوج الده ائده بیلمه‌دی. تئزلیک‌له اولسون دییه اؤز ‌گؤره‌وینی یئرینه یئتیرمکدن اؤترو فرانسه  هاوا قووت‌لرینه داخیل اولدو. و اؤز ذووقونه دایاناراق یاسایا باخمایاراق اوچوش اؤیرنمه یه باشلاییب و اوچوش ایذنی و سیرتیفیکاسینی آلدی.\nجاوان سنت اگزویری گؤزه‌ل بیر قیزا کؤنول وئرمیش دیر. آمّا قیزین عائیله‌‌سی بو ایشه یاناشمادیلار. باتی قاصدی عونوانلی کیتابیندا بو سئوگی‌نین ایزینی بولماق اولور (courier sud 1929) 1925 نجی «مانون» عونوانلی بیر بالاجا داستان پاریسده یایینلانان بیر درگی ده چاپ اولدو آما هئچ کیم اونو یازیچی لار گروپوندا گؤرموردی. حتی کندیسیده یازیچی‌لیق قدرتینه مالیک اولدوغونو دقیق بیلمیردی.\nعمی‌سی اوغلونون واسیطه‌سیله یازیلارینی نئچه بؤیوک یازیچی و شاعیرلره گؤستردی، اونلاردا اونون دَرین بیر استعدادا مالیک اولماسینی آنلاییب و اونو چوخلو تشویق ائتدیلر. اونون قلمی‌نین گونوگوندن قووتلنمه‌سی سبب اولدو کی پاریس شهری‌نین یاییجی (ناشر) لریندن بیری باتی قاصدی عنوانلی کیتابی و باشقا یازیلاری‌نین چاپ ائتمه‌سینه آنتوان‌لار قرارا گلدیلر و او زامان اگزویری اؤز ایشی‌نین قدرینی آنلادی.\n۱۹۳۹ نجی ایلینیده اگزوپری‌نین (اینسانلارین یئری) آدلی کیتابی بیرینجی کره اولاراق یایین اوزو گؤردو و اوقدر ساتیلیب و میللیتین اور ه یینده اؤزونه یئر آچدی‌کی فرانسه  کولتور ائوی طرفینده‌ن نوبل اؤدولونه لاییق گؤرولدو.\n۱۹۴۳ نجی ایلینده، سنت اگزوپری‌نین شاه ائری‌ کوچوک شازدا Lepetit Prince ایشلرینی تاماملاییب ایشیق اوزو گؤردو و یاییلدی. اونون ایچ وارلیغی دیققتلی و درین بیلگیسَل روانی نکته‌لری‌نن بول‌دور. کوچوک شازدا یا بالاجاشازدا اگزوپری نین گۆجلو اثرلریندَن بیردی‌دیر. و کئچمیش یوز ییلینن دونیا اوزه‌رینده اوچونجو چوخ اوخونان کیتابی دیر. بو کیتاب موریتانی مملکتی‌نین قوملو چؤلری‌نین بیرینده سنت اگزوپری‌یه اوز وئره‌ن حقیقی شرایط لردن یارارلانیب.\n\nاثرلری\nاگزوپری‌نین بعضی اثرلری:\n\nآنایا مکتوب‌لار ۱۹۵۵ نجی‌ ایلینده ایشیق اوزو گؤرموش.\nگنج‌لیک مکتوب‌لاری ۱۹۵۳ نجی ایلینده یاییلمیش.\nبالجا شازدا ۱۹۴۳ نجی ایلینده یایین اوزو گؤرموش.\nاوچوش اوزمانی ووروش ۱۹۴۲ نجی ایلینده یایینلانمیش.\nگئجه‌اوچوشو ۱۹۳۱ نجی ایلینده ایشیق اوزو گؤرموش.\nهاوادا گئده‌ن، هاوادا اوچان ۱۹۲۶ نجی ایلینده یایینلانمیش.\nباتی‌قاصدی ۱۹۲۹ ایلینده.\nاینسانلارین یئری ۱۹۳۹ نجی ایلینده.\nقالا ۱۹۴۸ نجی ایلینده ایشیق اوزو گؤرموش.\nووروش یازیلاری ۱۹۸۲ نجی ایلینده یایینلانمیش.و باشقا بعضی اثرلرده وارکی بورادا آرتیق آچیقلاماق یئرسیز‌دیر.\n\nبیرده باخ\nادبی تنقیدچی\nادبیات تاریخی\nادبیات آخیملاری\n\nگؤرونتولر\nقایناقلار\n\nاینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Antoine de Saint-Exupéry»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%86%D8%AA%D9%88%D8%A7%D9%86_%D8%AF%D9%88_%D8%B3%D9%86%D8%AA%E2%80%8C%D8%A7%D9%82%D8%B2%D9%88%D9%BE%D8%B1%DB%8C", "sentsNumber": 35, "sents": ["آنتوان دو سنت‌اقزوپری فرانسه‌لی یازیچی .", "یاشامی آنتووان دوسنت اگزوپری ، نجی ایلین ژوئن آییی‌نین نجی گونو ایشیق دونیایا گؤز آچیب .", "نجی ایلین ژوئیه آیی‌نین نجی گونو فانی دونیایا گؤز یوماراق تانرییا قووشموشدور .", "اونون یاشامی فرانسه باتی یئرلرینده سیقورتا شرکتی‌نین ایشچیسی اولان بیر زنگین عائیله‌نین عضوو کنت ژان سنت اگزویری‌نین اوچونجو ائولادی اولاراق لیون شهرینده باشلانمیش‌دیر .", "اونون لیون شهرینده آنادان اولماسی ایتتیفاق اوزه‌‌رینده اولموشدور چونکی اونون نه آتاسی و نه آناسی لیون شهرینده‌ن دئییل دیرلر و اورادا دا یاشامیردیلار .", "اورتا مکتبی بیتیرنده‌ن سونرا عائیله‌سی اونون دنیز قووت‌لرینه ایشچی اولاراق گیرمه‌سینه یؤنه‌تیجی اولدولار .", "نه‌ده‌نی‌ده بو اولدوکی اورادا فرانسه زنگین عائلیه‌لری‌نین ائولادلاری چوخ چوخ ایدی .", "آنتووان بو ایشه سئوگی‌سیز اولدوغوندان اورانین سیناقلاریندان چیخا بیلمه‌ییب و اونیورسیته‌یه کئچه‌بیلمه‌دی .", "اولسون ایکی کره بو ایشی یئرینه یئتیرمگه چالیشدی ، اما یاخشی سونوج الده ائده بیلمه‌دی .", "تئزلیک‌له اولسون دییه اؤز ‌گؤره‌وینی یئرینه یئتیرمکدن اؤترو فرانسه هاوا قووت‌لرینه داخیل اولدو .", "و اؤز ذووقونه دایاناراق یاسایا باخمایاراق اوچوش اؤیرنمه یه باشلاییب و اوچوش ایذنی و سیرتیفیکاسینی آلدی .", "جاوان سنت اگزویری گؤزه‌ل بیر قیزا کؤنول وئرمیش دیر .", "آما قیزین عائیله‌‌سی بو ایشه یاناشمادیلار .", "باتی قاصدی عونوانلی کیتابیندا بو سئوگی‌نین ایزینی بولماق اولور نجی مانون عونوانلی بیر بالاجا داستان پاریسده یایینلانان بیر درگی ده چاپ اولدو آما هئچ کیم اونو یازیچی لار گروپوندا گؤرموردی .", "حتی کندیسیده یازیچی‌لیق قدرتینه مالیک اولدوغونو دقیق بیلمیردی .", "عمی‌سی اوغلونون واسیطه‌سیله یازیلارینی نئچه بؤیوک یازیچی و شاعیرلره گؤستردی ، اونلاردا اونون درین بیر استعدادا مالیک اولماسینی آنلاییب و اونو چوخلو تشویق ائتدیلر .", "اونون قلمی‌نین گونوگوندن قووتلنمه‌سی سبب اولدو کی پاریس شهری‌نین یاییجی لریندن بیری باتی قاصدی عنوانلی کیتابی و باشقا یازیلاری‌نین چاپ ائتمه‌سینه آنتوان‌لار قرارا گلدیلر و او زامان اگزویری اؤز ایشی‌نین قدرینی آنلادی .", "نجی ایلینیده اگزوپری‌نین آدلی کیتابی بیرینجی کره اولاراق یایین اوزو گؤردو و اوقدر ساتیلیب و میللیتین اور ه یینده اؤزونه یئر آچدی‌کی فرانسه کولتور ائوی طرفینده‌ن نوبل اؤدولونه لاییق گؤرولدو .", "نجی ایلینده ، سنت اگزوپری‌نین شاه ائری‌ کوچوک شازدا ایشلرینی تاماملاییب ایشیق اوزو گؤردو و یاییلدی .", "اونون ایچ وارلیغی دیققتلی و درین بیلگیسل روانی نکته‌لری‌نن بول‌دور .", "کوچوک شازدا یا بالاجاشازدا اگزوپری نین گۆجلو اثرلریندن بیردی‌دیر .", "و کئچمیش یوز ییلینن دونیا اوزه‌رینده اوچونجو چوخ اوخونان کیتابی دیر .", "بو کیتاب موریتانی مملکتی‌نین قوملو چؤلری‌نین بیرینده سنت اگزوپری‌یه اوز وئره‌ن حقیقی شرایط لردن یارارلانیب .", "اثرلری اگزوپری‌نین بعضی اثرلری : آنایا مکتوب‌لار نجی‌ ایلینده ایشیق اوزو گؤرموش .", "گنج‌لیک مکتوب‌لاری نجی ایلینده یاییلمیش .", "بالجا شازدا نجی ایلینده یایین اوزو گؤرموش .", "اوچوش اوزمانی ووروش نجی ایلینده یایینلانمیش .", "گئجه‌اوچوشو نجی ایلینده ایشیق اوزو گؤرموش .", "هاوادا گئده‌ن ، هاوادا اوچان نجی ایلینده یایینلانمیش .", "باتی‌قاصدی ایلینده .", "اینسانلارین یئری نجی ایلینده .", "قالا نجی ایلینده ایشیق اوزو گؤرموش .", "ووروش یازیلاری نجی ایلینده یایینلانمیش .", "و باشقا بعضی اثرلرده وارکی بورادا آرتیق آچیقلاماق یئرسیز‌دیر .", "بیرده باخ ادبی تنقیدچی ادبیات تاریخی ادبیات آخیملاری گؤرونتولر قایناقلار اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "داستان", "path": ["ادبیات", "ادبیات ژانر اساسیندا", "داستان"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["ادبیات", "ادبیات ژانر اساسیندا"], "content": "داستان ویا دستان (فارس. داستان —  \" حکایه \" )    داستان (فارس. داستان ،  \" حکايه \"  و يا  \" ناغيل \"  معناسينی وئرير) — اورتا آسیا، ايران، تورکيه و آذربايجان شيفاهی خالق ادبیاتی‌‌نین بزه‌کلی فورماسی‌دير.  \n  داستانداکی هر هانسی بیر احوالات، حادیثه  نثرله سؤیله‌نیلیر و یئری گلدیکجه مؤوضو ایله باغلی شعیر پارچالاری دا وئریلیر. داستان‌لار حیماسه نؤوعده اولور و حجمی بؤیوکدور.\n\nقهرمانلیق داستان‌لاری\nقهرمانلیق داستان‌لاریندا خالقین حیاتی ایله باغلی تاریخی حادیثه‌لردن، اونون حاق-عدالت و آزادلیق اوغروندا آپاردیغی موباریزه دن بحث ائدیلیر. بئله داستان‌لارین قهرمان‌لاری خالق ایچریسیندن چیخمیش مرد و ایگید اینسان‌لار اولور. ان مشهور قهرمانلیق داستانلاری کیتابی-دده قورقود، کوروغلو، قاچاق نبی و قاچاق کرمدیر. قهرمانلیق داستان‌لاری اساساً، خالق قهرمان‌لاری حاقیندا اولان روایت و ناغیل‌لار اساسیندا یارانیر.\n\nمحبت داستانلاری\nمحبت داستان‌لاری سایجا قهرمانلیق داستان‌لاریندان چوخدور. بو داستان‌لاردا اساس مؤوضو سئون گنجلرین صاف و تمیز محبتی، دوز ایلقاری، وفا و صداقتدیر. محبت داستان‌لاری بیر-بیرینی سئون گنجلرین حیات‌لاریندا باش وئرن حادیثه‌لردن بحث ائدیر. چوخ زامان اونلارا یوخودا ایکن بوتا وئریلیر و بوندان سونرا قهرمان حاق عاشیقینه چئوریله‌رک سئودیگی قیزین دالینجا یولا دوشور. موختلیف مانعه‌لرله راستلاشان قهرمان بعضاً سئوگیلیسینه قوووشسا دا، بعضاً بونا نایل اولا بیلمیر. داستان قهرمان‌لاری داها چوخ سازین و سؤزون گوجو ایله غالیب گلیرلر.  \n \" قربانی \" ،  \" عباس و گولگز \" ،  \" آشیق غریب \" ،  \" طاهر و زؤهره \" ،  \" شاه اسماعیل \" ،  \" لئیلی و مجنون \"  داستان‌لاری ان مشهور محبت داستان‌لاری‌دیر. محبت داستان‌لاری عنعنه وی اولاراق اوستادنامه ایله باشلاییر و دوواق‌قاپما ایله بیتیر. اوستادنامه حیکمتلی مضمونلو قوشمایا دئییلیر. دوواق‌قاپمادا ایسه سئوگیلی‌لرین بیر-بیرینه قوووشماسی تعریفله‌نیر. دوواق‌قاپمالار کؤنول‌آچان، شن مضمون داشیییر و موخمس شکلینده اولور. سونو فاجیعه  ایله قورتاران داستان‌لاردا دوواق‌قاپما اولمور. چونکی بورادا سئوگیلی‌لرین ووصالی مومکون اولمادیغی اوچون دوواق‌قاپما مراسیمی ده کئچیریلمیر.  \" شاه اسماعیل \" ،  \" نوروز و قنداب \" ،  \" شاهزاده ابولفض \"  داستان‌لاریندا قهرمان ایگیدلیگی و جسارتی ایله غالیب گلیر.  \" آشیق غریب \"  داستانیندا ایسه قهرمان اوخودوغو شعیرلرله غلبه چالیر.  \n  داستان‌لار یارانما یوللارینا گؤره فرقله‌نیر. بعضی داستان‌لار نامعلوم اوزان-آشیق‌لار طرفیندن یارادیلیر.  \"‌کوروغلو‌\" ،  \"‌قاچاق نبی‌\"  داستانلاری بئله یارانمیشدیر.  \n \" قربانی \" ،  \" عباس و گولگز \" ،  \" آشیق غریب \" ،  \" واقف \"  داستان‌لاری ایسه همین آشیق‌لارین (شاعیرلرین) محبت مؤوضوسوندا یازدیقلاری شعیرلر و اونلار باره‌سینده خالق روایت‌لرینه اساساً یارانمیشدیر. محبت داستان‌لارینا همچنین،  \" اصلی و کرم \" ،  \" شاه اسماعیل \" ،  \" عالی خان و پری خانیم \"  داستان‌لاری دا داخیلدیر.  \n  بیر سیرا خالق داستان‌لاری اساسیندا اوپرالار یازیلمیشدیر؛ او.حاجی‌بیگوف  \" کوروغلو \" ، ز.حاجی‌بیگوف  \" آشیق غریب \" ، م.ماقومایئف  \" شاه اسماعیل \"  و س.\n\nداستان‌لار و ایسلام\n  دؤورلره گؤره داستان‌لار ایکی یئره بؤلونور: ایسلامدان قاباقکی داستان‌لار، ایسلامدان سونراکی داستانلار:  \n  ایسلامدان قاباقکی داستانلار:  \" افراسیاب \" ،  \" شو \" ،  \" هون \" ،  \" کؤک تورک \" ،  \" اوغوز \" ،  \" اویغوردور \" .  \n  ایسلامدان سونراکی داستانلار:  \" ساتوق بوغرا خان \"  داستانی،  \" ماناس \" ،  \" چینگیز \" ،  \" کیتابی-دده قورقود \" ،  \" کوروغلو \" ،  \" قاچاق نبی \" ،  \" قاچاق کرم \"  و.س.\n\n\n== اتک‌یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86", "sentsNumber": 34, "sents": ["داستان ویا دستان داستان اورتا آسیا ، ايران ، تورکيه و آذربايجان شيفاهی خالق ادبیاتی‌‌نین بزه‌کلی فورماسی‌دير .", "داستانداکی هر هانسی بیر احوالات ، حادیثه نثرله سؤیله‌نیلیر و یئری گلدیکجه مؤوضو ایله باغلی شعیر پارچالاری دا وئریلیر .", "داستان‌لار حیماسه نؤوعده اولور و حجمی بؤیوکدور .", "قهرمانلیق داستان‌لاری قهرمانلیق داستان‌لاریندا خالقین حیاتی ایله باغلی تاریخی حادیثه‌لردن ، اونون حاق عدالت و آزادلیق اوغروندا آپاردیغی موباریزه دن بحث ائدیلیر .", "بئله داستان‌لارین قهرمان‌لاری خالق ایچریسیندن چیخمیش مرد و ایگید اینسان‌لار اولور .", "ان مشهور قهرمانلیق داستانلاری کیتابی دده قورقود ، کوروغلو ، قاچاق نبی و قاچاق کرمدیر .", "قهرمانلیق داستان‌لاری اساسا ، خالق قهرمان‌لاری حاقیندا اولان روایت و ناغیل‌لار اساسیندا یارانیر .", "محبت داستانلاری محبت داستان‌لاری سایجا قهرمانلیق داستان‌لاریندان چوخدور .", "بو داستان‌لاردا اساس مؤوضو سئون گنجلرین صاف و تمیز محبتی ، دوز ایلقاری ، وفا و صداقتدیر .", "محبت داستان‌لاری بیر بیرینی سئون گنجلرین حیات‌لاریندا باش وئرن حادیثه‌لردن بحث ائدیر .", "چوخ زامان اونلارا یوخودا ایکن بوتا وئریلیر و بوندان سونرا قهرمان حاق عاشیقینه چئوریله‌رک سئودیگی قیزین دالینجا یولا دوشور .", "موختلیف مانعه‌لرله راستلاشان قهرمان بعضا سئوگیلیسینه قوووشسا دا ، بعضا بونا نایل اولا بیلمیر .", "داستان قهرمان‌لاری داها چوخ سازین و سؤزون گوجو ایله غالیب گلیرلر .", "قربانی ، عباس و گولگز ، آشیق غریب ، طاهر و زؤهره ، شاه اسماعیل ، لئیلی و مجنون داستان‌لاری ان مشهور محبت داستان‌لاری‌دیر .", "محبت داستان‌لاری عنعنه وی اولاراق اوستادنامه ایله باشلاییر و دوواق‌قاپما ایله بیتیر .", "اوستادنامه حیکمتلی مضمونلو قوشمایا دئییلیر .", "دوواق‌قاپمادا ایسه سئوگیلی‌لرین بیر بیرینه قوووشماسی تعریفله‌نیر .", "دوواق‌قاپمالار کؤنول‌آچان ، شن مضمون داشیییر و موخمس شکلینده اولور .", "سونو فاجیعه ایله قورتاران داستان‌لاردا دوواق‌قاپما اولمور .", "چونکی بورادا سئوگیلی‌لرین ووصالی مومکون اولمادیغی اوچون دوواق‌قاپما مراسیمی ده کئچیریلمیر .", "شاه اسماعیل ، نوروز و قنداب ، شاهزاده ابولفض داستان‌لاریندا قهرمان ایگیدلیگی و جسارتی ایله غالیب گلیر .", "آشیق غریب داستانیندا ایسه قهرمان اوخودوغو شعیرلرله غلبه چالیر .", "داستان‌لار یارانما یوللارینا گؤره فرقله‌نیر .", "بعضی داستان‌لار نامعلوم اوزان آشیق‌لار طرفیندن یارادیلیر .", "‌کوروغلو‌ ، ‌قاچاق نبی‌ داستانلاری بئله یارانمیشدیر .", "قربانی ، عباس و گولگز ، آشیق غریب ، واقف داستان‌لاری ایسه همین آشیق‌لارین محبت مؤوضوسوندا یازدیقلاری شعیرلر و اونلار باره‌سینده خالق روایت‌لرینه اساسا یارانمیشدیر .", "محبت داستان‌لارینا همچنین ، اصلی و کرم ، شاه اسماعیل ، عالی خان و پری خانیم داستان‌لاری دا داخیلدیر .", "بیر سیرا خالق داستان‌لاری اساسیندا اوپرالار یازیلمیشدیر ؛ او .", "حاجی‌بیگوف کوروغلو ، ز .", "حاجی‌بیگوف آشیق غریب ، م .", "ماقومایئف شاه اسماعیل و س .", "داستان‌لار و ایسلام دؤورلره گؤره داستان‌لار ایکی یئره بؤلونور : ایسلامدان قاباقکی داستان‌لار ، ایسلامدان سونراکی داستانلار : ایسلامدان قاباقکی داستانلار : افراسیاب ، شو ، هون ، کؤک تورک ، اوغوز ، اویغوردور .", "ایسلامدان سونراکی داستانلار : ساتوق بوغرا خان داستانی ، ماناس ، چینگیز ، کیتابی دده قورقود ، کوروغلو ، قاچاق نبی ، قاچاق کرم و .", "اتک‌یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "اوغوز خاقان دستانی", "path": ["ادبیات", "دستانلار", "اوغوز خاقان دستانی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "دستانلار"], "content": "اوْغوز خاقان دستانی تورک دستانلاریندان، هۇن-اوْغوز دستانلاری گروهونداندیر.  اوغوز خاقان دستانی‌نین دؤرد آیری یازماسی واردیر. چاغاتایجا، فارس و اویغور یازیلاریندا اوْغوز خاقان دستانی؛ اوغوز بوْیلاری، تورک دیلی، ادبیاتی، فوْلکلورو، تاریخی و مدنیتی حاقیندا معلومات وئریر. دستان تۆرکلرین اجدادی اوْلدوغو فرض ائدیلن اوْغوز خاقانین حیاتینی ایضاح ائدیر.\n\nپاریس ال‌یازماسی\nاوْغوز خاقان دستانی‌نین اۇیغور یازماسی، پاریس میلّی کیتابخاناسیندا یئرلشیر. اۇیغور اوْغوز خاقان دستانی 17-15 عصرلره عاییددیر. 201 - 126 ایللری آراسیندا بؤیوک بیر کؤچری دوْلتی قۇران هیونگ-نولارلا باغلیدیر. اوْغوز خاقانین بو دوْلتی قۇران مته اولدوغو ایره‌لی سورولور. ذکی ولیدی توغانا گؤره ایسه، اوغوز خاقان دستانی‌نین منشایی داها قدیم دؤورلر، م. اؤ. یئددی. عصرده اوْرتا آسیادا اوْلان ساکالار ایله بیر نئچه عصر سوْنراکی ایسکیت لردیر.\nپاریس ال‌یازمانین کؤچورولمه‌سی 1891-جی ایلده واسیلی رادلوف طرفیندن قوتادگو بیلیگ نشرینین ایچینده درج اولونوب.\n\nریضا نورون اوغوزنامه‌سی\nریضا نور، اوْغوز خاقان دستانینی باشقا دستانلاردان پارچالارلا زنگینلشدیره‌رک اوْغوزنامه آدلی تخمیناً 6100 میصراعلیق بیر منظوم اثر مئیدانا گتیردی. ریضا نورون اوْغوزنامه‌سی 1928-جی ایلده قاهیره‌ده درج اولونوب. \"اوْغوز قاآنین دۇعاسی\" کیمی معلوم اوْلان متن باشدا اوْلماق اۆزره داها سونرالار اوْغوز خاقان دستانینین بیر حیصه‌سی کیمی تانینماغا باشلانان بعضی متنلر، ریضا نورون قلمه آلدیغی و 1928-جی ایل تاریخلی اوْغوزنامه ده نشر اوْلونان متنلردیر.\n\nوانگ-آرات چاپی\nپاریسده ساخلانیلان اۇیغور متنین یئنی کۇچورمه‌سی ویللی بانگ کاوف و رشید رحمتی (آرات) طرفیندن حاضیرلانمیش و 1932-جی ایلده آلماندا چاپ اوْلونموشدور. متن داها سونرا رشید رحمتی طرفیندن گۆنوموز تۆرکجه‌سینه چئوریله‌رک، 1936دا ایستانبولدا چاپ اوْلونموشدور. 1970-جی ایلده میلّی تحصیل ناظیرلیگی‌نین 100 اساس اثر سیراسینا محرم ارگین ایضاح ائدیجی مقدمه ایله، اۇیغور متن ده علاوه اوْلوناراق یئنی‌دن نشر اوْلونموشدور. ارگین، متنی حاضیرلایارکن و.بانگ و رشید رحمتی آراتین اوْغوز خاقان دستانینی اساس گؤتورموشدور.\n\nذکی ولیدی طوغان وئرسیاسی\nذکی ولیدی طوغان، رشیدالدین همدانی نین جامع التواریخ آدلی کیتابینین ایکینجی جیلدینده یئر آلان تاریخ اوْغوزان و ترکان آدلی حیصه یه اساسلاناراق 1972-جی ایلده یئنی بیر \"اوْغوز خاقان دستانی\" چاپ اوْلونموشدور. \nطوْغان، رشیدالدین‌ین \"جامع التواریخ\" آدلی اثرینده اوْلان یازیلی و شفاهی منبعلردن آلینان شایعه‌لرین تاریخی رئاللیقلارا اۇیغونلوغونو دستاندا یئرلشن یاشاییش طرزی و حیاتا باخیش طرزینه گؤره دَیَرلندیریر.\n\nتاریخ اوغوزان و ترکان\"دا کؤچری و آخینجی اوْغوزون معین بیر یئره باغلانماسی و شهر قۇرماسی چوخ گؤزه گلیمدیر.\nتاریخ اوغوزان و ترکان\"دا اوْغوز خان و آتاسی آراسیندا دینی بیر مناقشه‌دن  سؤز آچیلیر.\nتاریخ اوغوزان و ترکان\"دا اۇیغور اوْغوز خاقان و دده قورقود کیتابی نداکی کیمی قهرمانین شخصیت قازانماق اۆچون وحشی و یا آزغین حئیوانی اؤلدورمک غریزه‌سینه تۇش گلمز.\nتاریخ اوغوزان و ترکان\"دا اؤزوندن اۇزون بحث ائدیلن تۇمان خان حئیوانلارین دانیشیقلاریندان آنلاییر. اوْنونلا قول ائرلیک خان آراسیندا شایعه‌لر تاریخی اوْلماقدان داها چوْخ بیر ناغیل کاراکتری داشیییر.\nتاریخ اوغوزان و ترکان\"دا خانلاردان چوْخو دۆنیا فتحی قوْشاجاق یئرده، حاکیمیته کئچمک اۆچون بیر-بیری ایله وۇروشورلار.تاریخ اوغوزان و ترکان\"داکی شکیلده اوْغوز خاقان دستانی ایله باغلی مقاله یازانلاردان بیری عبدالقادیر اینان دیر. اینان، \"اوغوز دستانینداکی \"ایرکیل آتا\" آدلی مقاله‌سینده اوْغوزنامه‌نین رشیدالدین طرفیندن فارس دیلینده یازیلان حیصه سینده کئچن بیلگه ایرکیل خوْجا اؤیره‌نیر. بۇرادا ایرکیل خوجا تۆرک عادت و آیینلرینی ایلک چیخاران مۆدریک آدامدیر. ابوالغازی باهادر خان ین  شجره تراکمه آدلی اثرینده ایرکیل آتا تۆرک بیلگه اۆلاراق کئچر. یاقوت تۆرکلرینده و بۇریاتلاردا ایرکیل کۆلتو بۇ گۆنه کیمی یاشاماقدادیر. یاقوت اینانجلارینا گؤره ایلک قامین آدی \"آن آرگیل\"دیر.\n\nقایناقلار\n\nآنادولو تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Oğuz Kağan Destanı»،  مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۷ نوْوامبر ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%BA%D9%88%D8%B2_%D8%AE%D8%A7%D9%82%D8%A7%D9%86_%D8%AF%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86%DB%8C", "sentsNumber": 34, "sents": ["اوْغوز خاقان دستانی تورک دستانلاریندان ، هۇن اوْغوز دستانلاری گروهونداندیر .", "اوغوز خاقان دستانی‌نین دؤرد آیری یازماسی واردیر .", "چاغاتایجا ، فارس و اویغور یازیلاریندا اوْغوز خاقان دستانی ؛ اوغوز بوْیلاری ، تورک دیلی ، ادبیاتی ، فوْلکلورو ، تاریخی و مدنیتی حاقیندا معلومات وئریر .", "دستان تۆرکلرین اجدادی اوْلدوغو فرض ائدیلن اوْغوز خاقانین حیاتینی ایضاح ائدیر .", "پاریس ال‌یازماسی اوْغوز خاقان دستانی‌نین اۇیغور یازماسی ، پاریس میلی کیتابخاناسیندا یئرلشیر .", "اۇیغور اوْغوز خاقان دستانی عصرلره عاییددیر .", "ایللری آراسیندا بؤیوک بیر کؤچری دوْلتی قۇران هیونگ نولارلا باغلیدیر .", "اوْغوز خاقانین بو دوْلتی قۇران مته اولدوغو ایره‌لی سورولور .", "ذکی ولیدی توغانا گؤره ایسه ، اوغوز خاقان دستانی‌نین منشایی داها قدیم دؤورلر ، م .", "عصرده اوْرتا آسیادا اوْلان ساکالار ایله بیر نئچه عصر سوْنراکی ایسکیت لردیر .", "پاریس ال‌یازمانین کؤچورولمه‌سی جی ایلده واسیلی رادلوف طرفیندن قوتادگو بیلیگ نشرینین ایچینده درج اولونوب .", "ریضا نورون اوغوزنامه‌سی ریضا نور ، اوْغوز خاقان دستانینی باشقا دستانلاردان پارچالارلا زنگینلشدیره‌رک اوْغوزنامه آدلی تخمینا میصراعلیق بیر منظوم اثر مئیدانا گتیردی .", "ریضا نورون اوْغوزنامه‌سی جی ایلده قاهیره‌ده درج اولونوب .", "اوْغوز قاآنین دۇعاسی کیمی معلوم اوْلان متن باشدا اوْلماق اۆزره داها سونرالار اوْغوز خاقان دستانینین بیر حیصه‌سی کیمی تانینماغا باشلانان بعضی متنلر ، ریضا نورون قلمه آلدیغی و جی ایل تاریخلی اوْغوزنامه ده نشر اوْلونان متنلردیر .", "وانگ آرات چاپی پاریسده ساخلانیلان اۇیغور متنین یئنی کۇچورمه‌سی ویللی بانگ کاوف و رشید رحمتی طرفیندن حاضیرلانمیش و جی ایلده آلماندا چاپ اوْلونموشدور .", "متن داها سونرا رشید رحمتی طرفیندن گۆنوموز تۆرکجه‌سینه چئوریله‌رک ، دا ایستانبولدا چاپ اوْلونموشدور .", "جی ایلده میلی تحصیل ناظیرلیگی‌نین اساس اثر سیراسینا محرم ارگین ایضاح ائدیجی مقدمه ایله ، اۇیغور متن ده علاوه اوْلوناراق یئنی‌دن نشر اوْلونموشدور .", "ارگین ، متنی حاضیرلایارکن و .", "بانگ و رشید رحمتی آراتین اوْغوز خاقان دستانینی اساس گؤتورموشدور .", "ذکی ولیدی طوغان وئرسیاسی ذکی ولیدی طوغان ، رشیدالدین همدانی نین جامع التواریخ آدلی کیتابینین ایکینجی جیلدینده یئر آلان تاریخ اوْغوزان و ترکان آدلی حیصه یه اساسلاناراق جی ایلده یئنی بیر اوْغوز خاقان دستانی چاپ اوْلونموشدور .", "طوْغان ، رشیدالدین‌ین جامع التواریخ آدلی اثرینده اوْلان یازیلی و شفاهی منبعلردن آلینان شایعه‌لرین تاریخی رئاللیقلارا اۇیغونلوغونو دستاندا یئرلشن یاشاییش طرزی و حیاتا باخیش طرزینه گؤره دیرلندیریر .", "تاریخ اوغوزان و ترکان دا کؤچری و آخینجی اوْغوزون معین بیر یئره باغلانماسی و شهر قۇرماسی چوخ گؤزه گلیمدیر .", "تاریخ اوغوزان و ترکان دا اوْغوز خان و آتاسی آراسیندا دینی بیر مناقشه‌دن سؤز آچیلیر .", "تاریخ اوغوزان و ترکان دا اۇیغور اوْغوز خاقان و دده قورقود کیتابی نداکی کیمی قهرمانین شخصیت قازانماق اۆچون وحشی و یا آزغین حئیوانی اؤلدورمک غریزه‌سینه تۇش گلمز .", "تاریخ اوغوزان و ترکان دا اؤزوندن اۇزون بحث ائدیلن تۇمان خان حئیوانلارین دانیشیقلاریندان آنلاییر .", "اوْنونلا قول ائرلیک خان آراسیندا شایعه‌لر تاریخی اوْلماقدان داها چوْخ بیر ناغیل کاراکتری داشیییر .", "تاریخ اوغوزان و ترکان دا خانلاردان چوْخو دۆنیا فتحی قوْشاجاق یئرده ، حاکیمیته کئچمک اۆچون بیر بیری ایله وۇروشورلار .", "تاریخ اوغوزان و ترکان داکی شکیلده اوْغوز خاقان دستانی ایله باغلی مقاله یازانلاردان بیری عبدالقادیر اینان دیر .", "اینان ، اوغوز دستانینداکی ایرکیل آتا آدلی مقاله‌سینده اوْغوزنامه‌نین رشیدالدین طرفیندن فارس دیلینده یازیلان حیصه سینده کئچن بیلگه ایرکیل خوْجا اؤیره‌نیر .", "بۇرادا ایرکیل خوجا تۆرک عادت و آیینلرینی ایلک چیخاران مۆدریک آدامدیر .", "ابوالغازی باهادر خان ین شجره تراکمه آدلی اثرینده ایرکیل آتا تۆرک بیلگه اۆلاراق کئچر .", "یاقوت تۆرکلرینده و بۇریاتلاردا ایرکیل کۆلتو بۇ گۆنه کیمی یاشاماقدادیر .", "یاقوت اینانجلارینا گؤره ایلک قامین آدی آن آرگیل دیر .", "قایناقلار آنادولو تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "وطن دیلی", "path": ["ادبیات", "کیتاب", "وطن دیلی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["بوتون قارالاما مقاله‌لری", "تورک ادبیاتی", "تورک ادبیاتی قارالامالاری", "تورکجه اثرلر", "تورکجه درسلیک کیتابلار", "حسن روشدیه‌نین یازیلاری", "کیتاب"], "content": "وطن دیلی حسن روشدیه‌نین آذربایجان تورکجه‌سینده یازیلمیش مدرسه‌لرده اؤیرتیم اۆچون کیتاب. بۇ  کیتاب، 1918 م (1297 شمسی) ایلینده قوزئی آذربایجان بلشویکلر طرفیندن ایشغال اوْلون زاماناجان، تورکیستان و قفقاز بؤلگه‌لرینده اؤیرنجیلرین درسلیک کیتابی ساییلیردی.\n\nکیتابدا گلنلردن اؤرنکلر\nبير آصلان ايله ايكي اكوز\nبير آصلان بير اوتلاقدا ايكي اكوزه راست‌گلدي و اونلاري توتوپ يمك اۆچون هجوم‌ايله دي.اكوزلر باش باشا وئيب بوينوزلاري‌ايله آصلانا مقابله اله ديلر. آصلان بۇنلارين‌رفاقتيني گؤروب مكر وحيله دن سواي بيرچاره‌بيلمه‌دي.اكوزلردن بيرينه ياناشيب ده‌دي:يولداشيندان آيريليب اوني تك و تنها قويسان‌اصلا\"سنين له‌ايشيم اولماز.\nيكه باش اكوز آصلانين وئرديي وعده‌لره‌آلدانيب كومه‌يين دن آيريلدي. در حال اواكوزي وسوْنرااونون يولداشي ني ييرتيب يدي...\nاخماق اكوز وحيله كار شير \nبير چمن زار،بير گؤزل اوتلاق \nاوْلموش ايدي ايكي اكوزه ياتاق \nاوتلاماق ايسته سه، اوتي وار بول. \nايچمك ايسترسه سويانين دابول. \nآصلان اولدي بۇ  حالدان آگاه \nايسته دي اولسون اونلارا همراه.\nيعني اوتلاق دامقام انتسين.\nوئرمه‌ديلر اكوزلر اوناماجال \nاتفاق ائتديلر اوْلوب هم حال\nشير حمله ائدنده شب يا روز.\nگوستردي اونلاراونابوينوز.\nشير گؤردي كي اولماييرچاره \nحيله‌يه ئوز چه ويدي بيچاره.\nيانلاييب اونلارين بيريني ياواش\nده دي:بنداولمايولداشا،قارداش \nاوتلا صحرائي گزگيلن تنها \nسنه مندن اولور حمايت‌ها\nاثر ائتدي اكوزه شي سؤزي \nياغلي سؤزلر آخدي ميل گوزو\nالدي بۇ  سؤزله ياردان تنها\nائتمه دي ميل يولداشا اصلا\"\nشير جور ياري ايله دي اغيار\nتك به تك ائتدي اونلاري مردار\nقصه دن حصه :\nبودو مقصود قصه دن حصه \nمتفق قوم چكمه دي غصه\n\nمارال\nمارال بيري سو ايچمك ايچون بيربولاغ اوستونه گلدي.ايچديگي سو ايچين ده ئوز صورتيني وعكسي ني گؤروب آياق لارينين غايت اينجه ونازك ليگين دن چوْخ قملي اولدي. سوْنرا بوينوزلارنين بويوك اوْلدوغوي‌گؤروب سوين‌دي. بۇ  دم‌ده بير نئچه اۆچونون‌اونون اوستونه هجوم ايله دي يي ني گؤروب درحال قاچماغا باشلادي. .اوچولاراونون‌آرخاسين جا دوشوب بير مدت صحراوبياباني دولانديلارسادا اله گتيره بيلمه ديلر.نااميد قالديلار. بۇ  اثناده مارالين يولي بير قالين مشه‌يه وآغاج ليغا دوشوب،شاخه‌لي ـ بوداقلي اوْلان‌بويوك بوينوز لاري كول كوسا بند اوْلوب قالدي‌ونه قدر چابالاييب وروشدوسا،ينه خلاص اولابيلمه دي.اوجولار بۇ  حالي گوروب يويوردولرمارالي توتوب تلف ائتديلر. يازيق مارال جان‌وئردي سيرادابوينوزلاري ايله اياق لاري ني‌خاطرينه ساليب دئدي كي:حقارت گؤزي ايله‌باخيب قمگين اوْلدوغوم اياق لاريم مني‌صحراده دشمن اليندن قورتاردي.لاكن ممنون‌ومسرور اوْلدوغوم بوينوزلاريم هلاكيمه سبب‌اولدي.\nمارالين آيري قيچ لاري و گوزل بوينوزلاري\nسوساميش دي مارال بير چولده\nآختاريب تاپدي سويي بير گلده\nدوم دوري آينا تك ايدي سو،\nعكسي ني آلدي توتدي ري‌يي بري\nگؤردي بوينوزلارين بوداق بوداق،\nشاداوْلوب آتدي بير ايكي شيلاق.\nاول زامان بير ده باخدي اول سويا،\nقيچ لارين گؤردي بنزه‌يير مويا.\nگؤرجك آني‌آتدي بير نئچه واز،\nقوش كيمي اوچدي ايله دي پرواز.\nاوچودا بير كمين ده‌ايدي نهان\nايله ميش‌دي مارالي صيده نشان.\nهر قدر ووردي اوچي مهميز آتا\nاولمادي‌حدي آتين اونا چاتا.\nقورخارايدي قيليردي‌انديشه\nقارشيدا گؤردي گل لي بير بيشه\nبودوملجه ده دي بودورمأوا\nقاچاراق گؤدي اونابي پروا\nآتماميش دي اوراداايكي قدم\nبوينوزون‌توتدي بير آغاج محكم\nهر طرف دوندي،چكدي آه وفغان\nآخدي بوينوزلارين ديبيندن‌قان\nغمله نيب آه اديب چكيب فرياد\nآغلادي‌تايتيش دي بير صياد\nبيرده گؤدي گليب چاتيب‌صياد،\nائده جك جسم وجانين بر باد.\nسست‌اوْلوب قالدي،آه و واسالدي\nبوينوزون،قيچ‌لارين يادا سالدي\nده دي غمگين ائدن مني قيچ‌لار\nدرد وئريب حزنوم آرتيران قيچ لار.\nاولدي‌صحراده جسم وجانه فتاد\nقويمادي اونلاري‌اولا بر باد.\nشاد اوْلوب فخر قيلديغيم‌بوينوز.\nجانيمي حزدن چويردي يوز\nيعني بندائتدي چكدي داره مني\nقصه دن \nرسم دي بۇ  جهان دا كيم آخماق\nحقي ناحق‌گؤدي،ناحقي حاقا.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D8%B7%D9%86_%D8%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C", "sentsNumber": 33, "sents": ["وطن دیلی حسن روشدیه‌نین آذربایجان تورکجه‌سینده یازیلمیش مدرسه‌لرده اؤیرتیم اۆچون کیتاب .", "بۇ کیتاب ، م ایلینده قوزئی آذربایجان بلشویکلر طرفیندن ایشغال اوْلون زاماناجان ، تورکیستان و قفقاز بؤلگه‌لرینده اؤیرنجیلرین درسلیک کیتابی ساییلیردی .", "کیتابدا گلنلردن اؤرنکلر بير آصلان ايله ايكي اكوز بير آصلان بير اوتلاقدا ايكي اكوزه راست‌گلدي و اونلاري توتوپ يمك اۆچون هجوم‌ايله دي .", "اكوزلر باش باشا وئيب بوينوزلاري‌ايله آصلانا مقابله اله ديلر .", "آصلان بۇنلارين‌رفاقتيني گؤروب مكر وحيله دن سواي بيرچاره‌بيلمه‌دي .", "اكوزلردن بيرينه ياناشيب ده‌دي : يولداشيندان آيريليب اوني تك و تنها قويسان‌اصلا سنين له‌ايشيم اولماز .", "يكه باش اكوز آصلانين وئرديي وعده‌لره‌آلدانيب كومه‌يين دن آيريلدي .", "در حال اواكوزي وسوْنرااونون يولداشي ني ييرتيب يدي اخماق اكوز وحيله كار شير بير چمن زار ، بير گؤزل اوتلاق اوْلموش ايدي ايكي اكوزه ياتاق اوتلاماق ايسته سه ، اوتي وار بول .", "ايچمك ايسترسه سويانين دابول .", "آصلان اولدي بۇ حالدان آگاه ايسته دي اولسون اونلارا همراه .", "يعني اوتلاق دامقام انتسين .", "وئرمه‌ديلر اكوزلر اوناماجال اتفاق ائتديلر اوْلوب هم حال شير حمله ائدنده شب يا روز .", "گوستردي اونلاراونابوينوز .", "شير گؤردي كي اولماييرچاره حيله‌يه ئوز چه ويدي بيچاره .", "يانلاييب اونلارين بيريني ياواش ده دي : بنداولمايولداشا ، قارداش اوتلا صحرائي گزگيلن تنها سنه مندن اولور حمايت‌ها اثر ائتدي اكوزه شي سؤزي ياغلي سؤزلر آخدي ميل گوزو الدي بۇ سؤزله ياردان تنها ائتمه دي ميل يولداشا اصلا شير جور ياري ايله دي اغيار تك به تك ائتدي اونلاري مردار قصه دن حصه : بودو مقصود قصه دن حصه متفق قوم چكمه دي غصه مارال مارال بيري سو ايچمك ايچون بيربولاغ اوستونه گلدي .", "ايچديگي سو ايچين ده ئوز صورتيني وعكسي ني گؤروب آياق لارينين غايت اينجه ونازك ليگين دن چوْخ قملي اولدي .", "سوْنرا بوينوزلارنين بويوك اوْلدوغوي‌گؤروب سوين‌دي .", "بۇ دم‌ده بير نئچه اۆچونون‌اونون اوستونه هجوم ايله دي يي ني گؤروب درحال قاچماغا باشلادي اوچولاراونون‌آرخاسين جا دوشوب بير مدت صحراوبياباني دولانديلارسادا اله گتيره بيلمه ديلر .", "نااميد قالديلار .", "بۇ اثناده مارالين يولي بير قالين مشه‌يه وآغاج ليغا دوشوب ، شاخه‌لي بوداقلي اوْلان‌بويوك بوينوز لاري كول كوسا بند اوْلوب قالدي‌ونه قدر چابالاييب وروشدوسا ، ينه خلاص اولابيلمه دي .", "اوجولار بۇ حالي گوروب يويوردولرمارالي توتوب تلف ائتديلر .", "يازيق مارال جان‌وئردي سيرادابوينوزلاري ايله اياق لاري ني‌خاطرينه ساليب دئدي كي : حقارت گؤزي ايله‌باخيب قمگين اوْلدوغوم اياق لاريم مني‌صحراده دشمن اليندن قورتاردي .", "لاكن ممنون‌ومسرور اوْلدوغوم بوينوزلاريم هلاكيمه سبب‌اولدي .", "مارالين آيري قيچ لاري و گوزل بوينوزلاري سوساميش دي مارال بير چولده آختاريب تاپدي سويي بير گلده دوم دوري آينا تك ايدي سو ، عكسي ني آلدي توتدي ري‌يي بري گؤردي بوينوزلارين بوداق بوداق ، شاداوْلوب آتدي بير ايكي شيلاق .", "اول زامان بير ده باخدي اول سويا ، قيچ لارين گؤردي بنزه‌يير مويا .", "گؤرجك آني‌آتدي بير نئچه واز ، قوش كيمي اوچدي ايله دي پرواز .", "اوچودا بير كمين ده‌ايدي نهان ايله ميش‌دي مارالي صيده نشان .", "هر قدر ووردي اوچي مهميز آتا اولمادي‌حدي آتين اونا چاتا .", "قورخارايدي قيليردي‌انديشه قارشيدا گؤردي گل لي بير بيشه بودوملجه ده دي بودورمأوا قاچاراق گؤدي اونابي پروا آتماميش دي اوراداايكي قدم بوينوزون‌توتدي بير آغاج محكم هر طرف دوندي ، چكدي آه وفغان آخدي بوينوزلارين ديبيندن‌قان غمله نيب آه اديب چكيب فرياد آغلادي‌تايتيش دي بير صياد بيرده گؤدي گليب چاتيب‌صياد ، ائده جك جسم وجانين بر باد .", "سست‌اوْلوب قالدي ، آه و واسالدي بوينوزون ، قيچ‌لارين يادا سالدي ده دي غمگين ائدن مني قيچ‌لار درد وئريب حزنوم آرتيران قيچ لار .", "اولدي‌صحراده جسم وجانه فتاد قويمادي اونلاري‌اولا بر باد .", "شاد اوْلوب فخر قيلديغيم‌بوينوز .", "جانيمي حزدن چويردي يوز يعني بندائتدي چكدي داره مني قصه دن رسم دي بۇ جهان دا كيم آخماق حقي ناحق‌گؤدي ، ناحقي حاقا ."], "pathLength": 3}
{"title": "گولخانی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "گولخانی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "اؤزبک شاعیرلر", "شاعیرلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "گولخانی (تخلّوصو؛ اصل آدی محمد شریف) (تخمیناً 18 -جی عصرین سونو – قوقان  - 19.عصرین 20.جی ایل‌لری) اؤزبک کلاسیک شاعیری، ادیبی، یازیچی و اؤزبک ادبیاتی‌نین ساتیریک مکتبی‌نین قوروجولاریندان بیری‌دیر.\n\nیاشاییش\nیاشاییشی و یارادیجی‌لیغی حاقیندا بعضی بیلگی‌لری  \" مجموعه‌ی شاعران \"  (فضلی نمنقانی)،  \" تحفة الاحباب \"  (قاری رحمت‌الله واضح)،  \"‌ثبات البشر و تاریخ مهاجران‌\"  (دلشاد آتین) کیمی اثرلرده وئریلیر. فضلی گولخانی‌نین  \"‌کوهیستان مولکوندن اولدوغونو‌\"  ایدیعا ائدیر، واضح ایسه نمنقانلی اولدوغونو سؤیله‌ییر. گولخانی نمنقان و قوقاندا یاشامیشدی و قیسا مودّت حامام تولانباریندا(گولخنی‌‌ده) چالیشمیشدی (لقبی بورادان گلیر). قوقان خانی امیر عالیمخان نؤکرلری سیرالاریندا خیدمت ائتمیشدیر (1801-1810). کلاسیک ادبیاتی موستقیل اوخوماقلا اؤیرنمیش عالیمخانین اؤلوموندن سونرا (1811) تاختا چیخان امیر عمرخان (امیری) گولخانینی سارای شاعیرلری دایره‌سینه جلب ائتمیشدی. شاعیر خانی تعریف‌له‌ییب، اونون غزل‌لرینه نظیره لر یازمیشدیر. عمرخانین اؤلوموندن سونرا وطنینه قاییدیب چوخراق ساده اینسان‌لارا خطاب ائده‌جک شعیرلر یازماغا باشلامیشدی. اودلو هجولرین یارادیجیسی اولموشدور.  \n  گولخانی اؤزبک و تاجیک دیل‌لرینده یازیردی. تورک و فارس دیل‌لرینده ایسه اثرلر یارتمیشدی. بیر نئچه غزل، هجویه  و  \"‌ضرب المثل‌\"  ( \"‌بایقوش حکایه‌سی‌\" ) نثر اثرلری گونوموزه گلیب چاتیبدیر.\n\nغزل‌لری\nغزل‌لرینده لیریک قهرمانین معنوی تجروبه‌لری، باهار، رئال یاشام صحنه‌لری عکس اولونور ( \"‌بارماغیم‌\" ،  \"‌ائی طوطوقوشو‌\" ،  \" لاله‌نین کؤکسو کیمی باغریم ...‌\"‌).  \"‌بده‌\"  (وئر، وئر منه) ردیفلی غزلینده شاعیر نؤکر دؤورونده کی  یاشاییشینی تصویر ائدیر. بو غزله  داها دریندن نظر سالساق ، مؤلیفین بؤیوک بیر ایجتیماعی مسله – اؤز دؤورونون حربی نیظامی و عادت-عنعنه‌‌لری حاقیندا دوشوندوگونونو موشاهید ائتمک مومکوندور. غزلینده لیریک قهرمانین اوبرازی عومومی‌لشدیریلمیش اوبراز سویه‌سینه یوکسه‌لیب. گولخانی بؤیوک ایستعدادی، تجروبه‌سی و یاشاما گئرچک باخماق باجاریغی ایله مشهور خالق یازیچیسی کیمی تانینیر. شاعیرین بیزه معلوم اولان غزل‌لری‌نین بعضی‌لری، امیری شعیرلرینه نظیره لری‌دیر، اونلار ساده تقلید چرچیوه‌سینده قالمامیش، هرطرفلی موستقیل بیر صنعت اثری سویه‌سینه یوکسلمیشدیر. گولخانی‌نین پوئتیک یارادیجی‌لیغی بؤیوک حجمده اولماسا دا، 19. عصر اؤزبک میلّی ادبیاتی‌نین اینکیشافینا اؤنملی تاثیر گؤسترمیشدیر .\n\n\"ضرب‌المثل\"  اثری\n\" ضرب المثل\" اثری تکجه اؤزبک کلاسیک ادبیاتی‌نین دئییل، بلکه  بوتون شرق ادبیاتی‌نین دا بنزرسیز اؤرنگی‌دیر.  \"‌ضرب المثل‌\"  اثری عمرخانین تاپشیریغی‌ ایله یازیلمیشدیر. گولخانی بوندا خالق آتالار سؤزلریندن (تخمیناً 400 آتالار سؤزلری)، سجع‌لردن (قافیه‌لی نثر)، ناغیل‌لاردان و حکایه‌لردن ایستیفاده ائتمیشدیر. بو ناغیل‌لار  و حکایه‌لر تماتیک اولاراق بیر بیرینه باغلی‌ اولوب  واحید بیر سوژت تشکیل ائدیر. اثرده بایقوش ایله خاراباچی‌نین قایین-قودا اولدوغو ماجرالاری مجازی، کسکین هجو ایله تصویر ائدیلمیشدیر. گولخانی قوشلار آراسینداکی مورکب علاقه‌لره اساس‌لاناراق، دؤورونون ایجتیماعی یاشامی‌نین تنقیدی منظره‌سینی یاراتمیشدی.   \n  \"ضرب المثل\"ده \"کلیله و دمنه\" شرق کلاسیک نثری‌نین عنعنه‌لرینی داوام ائتدیریر. کومیک حکایه‌لر ژانریندا یارادیلان بو اثرلر سمبولیک تمثیل‌لردن ایستیفاده ائده‌رک دؤورونون قوصورلارینی اورتایا قویور. \"ضرب المثل\" اثری‌نین بیر نئچه الیازما و چاپ اولونموش نوسخه‌لری  مؤوجودور. بعضی قایناق‌لاردا اونون دیوانین تاپیلدیغی دئییلسه ده، هله تاپیلمامیشدیر.\n\nشعیرلریندن اؤرنک\nحضرتیم، آچلیکدن اؤلدیم، یئگه‌نی نان بئر مئنگه\nکافیر اوْلغه‌ی‌من اگر دئسم‌کی، بهمان بئر مئنگه\nماش و بوُغدای و گوروچ بئرکیم، شوُلر مئنگه گئره‌ک،\nهئچ أیته‌مه‌سم عقیق و لعل و مرجان بئر مئنگه\nائگنیمه یاپیق بئریب، قارنیم‌نی  توْیغیز نان بیلن\nسئنگه بیلا کیم دئمَسمن دین و ایمان بئر مئنگه\nنَوکرینگ آچلیکدن اوْلسا نئگه حیفین گئلمه‌گه‌ی\nائی حبیبی حازیقیم،داری و درمان بئر مئنگه\nنان و توْن بئر، بئنوالیک دردی‌دن قورته‌ر منی،\nمن قچان أیتدیم‌کی، قاروُن گنجی‌دئک قان بئر مئنگه..\nگولخانی‌نی ائر ییگیت‌لر توْپی‌دن کمسیتمه‌گیل،\nفوْته بئر، آت بئر، توْن و چکمان بئر مئنگه.\n\nبیرده باخ\nاؤزبکیستان\n\nقایناقلار\nOʻzbek adabiyoti tarixi. 4-jild. — T.: 1978;\nF.Ishoqov. Gulxaniy va uning „Zarbulmasal“ asari. — T.: Fan, 1972;\nF.Ishoqov. Maktabda Gulxaniy ijodini oʻrganish. — T.: 1986;\nM.Qoʻshjonov. „Zarbulmasal“ asarining badiiy xususiyatlari. Kitobda: Mohiyat va badiiyat. — T.: 1974;\nM.Qoʻshmoqov. Mulla Gulxaniy. „Sharq yulduzi“ jurnali 1991, № 1.\n\n\n== ائشیک باغلانتیلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D9%88%D9%84%D8%AE%D8%A7%D9%86%DB%8C", "sentsNumber": 32, "sents": ["گولخانی اؤزبک کلاسیک شاعیری ، ادیبی ، یازیچی و اؤزبک ادبیاتی‌نین ساتیریک مکتبی‌نین قوروجولاریندان بیری‌دیر .", "یاشاییش یاشاییشی و یارادیجی‌لیغی حاقیندا بعضی بیلگی‌لری مجموعه‌ی شاعران ، تحفة الاحباب ، ‌ثبات البشر و تاریخ مهاجران‌ کیمی اثرلرده وئریلیر .", "فضلی گولخانی‌نین ‌کوهیستان مولکوندن اولدوغونو‌ ایدیعا ائدیر ، واضح ایسه نمنقانلی اولدوغونو سؤیله‌ییر .", "گولخانی نمنقان و قوقاندا یاشامیشدی و قیسا مودت حامام تولانباریندا چالیشمیشدی .", "قوقان خانی امیر عالیمخان نؤکرلری سیرالاریندا خیدمت ائتمیشدیر .", "کلاسیک ادبیاتی موستقیل اوخوماقلا اؤیرنمیش عالیمخانین اؤلوموندن سونرا تاختا چیخان امیر عمرخان گولخانینی سارای شاعیرلری دایره‌سینه جلب ائتمیشدی .", "شاعیر خانی تعریف‌له‌ییب ، اونون غزل‌لرینه نظیره لر یازمیشدیر .", "عمرخانین اؤلوموندن سونرا وطنینه قاییدیب چوخراق ساده اینسان‌لارا خطاب ائده‌جک شعیرلر یازماغا باشلامیشدی .", "اودلو هجولرین یارادیجیسی اولموشدور .", "گولخانی اؤزبک و تاجیک دیل‌لرینده یازیردی .", "تورک و فارس دیل‌لرینده ایسه اثرلر یارتمیشدی .", "بیر نئچه غزل ، هجویه و ‌ضرب المثل‌ نثر اثرلری گونوموزه گلیب چاتیبدیر .", "غزل‌لری غزل‌لرینده لیریک قهرمانین معنوی تجروبه‌لری ، باهار ، رئال یاشام صحنه‌لری عکس اولونور .", "‌بده‌ ردیفلی غزلینده شاعیر نؤکر دؤورونده کی یاشاییشینی تصویر ائدیر .", "بو غزله داها دریندن نظر سالساق ، مؤلیفین بؤیوک بیر ایجتیماعی مسله اؤز دؤورونون حربی نیظامی و عادت عنعنه‌‌لری حاقیندا دوشوندوگونونو موشاهید ائتمک مومکوندور .", "غزلینده لیریک قهرمانین اوبرازی عومومی‌لشدیریلمیش اوبراز سویه‌سینه یوکسه‌لیب .", "گولخانی بؤیوک ایستعدادی ، تجروبه‌سی و یاشاما گئرچک باخماق باجاریغی ایله مشهور خالق یازیچیسی کیمی تانینیر .", "شاعیرین بیزه معلوم اولان غزل‌لری‌نین بعضی‌لری ، امیری شعیرلرینه نظیره لری‌دیر ، اونلار ساده تقلید چرچیوه‌سینده قالمامیش ، هرطرفلی موستقیل بیر صنعت اثری سویه‌سینه یوکسلمیشدیر .", "گولخانی‌نین پوئتیک یارادیجی‌لیغی بؤیوک حجمده اولماسا دا ، عصر اؤزبک میلی ادبیاتی‌نین اینکیشافینا اؤنملی تاثیر گؤسترمیشدیر .", "ضرب‌المثل اثری ضرب المثل اثری تکجه اؤزبک کلاسیک ادبیاتی‌نین دئییل ، بلکه بوتون شرق ادبیاتی‌نین دا بنزرسیز اؤرنگی‌دیر .", "‌ضرب المثل‌ اثری عمرخانین تاپشیریغی‌ ایله یازیلمیشدیر .", "گولخانی بوندا خالق آتالار سؤزلریندن ، سجع‌لردن ، ناغیل‌لاردان و حکایه‌لردن ایستیفاده ائتمیشدیر .", "بو ناغیل‌لار و حکایه‌لر تماتیک اولاراق بیر بیرینه باغلی‌ اولوب واحید بیر سوژت تشکیل ائدیر .", "اثرده بایقوش ایله خاراباچی‌نین قایین قودا اولدوغو ماجرالاری مجازی ، کسکین هجو ایله تصویر ائدیلمیشدیر .", "گولخانی قوشلار آراسینداکی مورکب علاقه‌لره اساس‌لاناراق ، دؤورونون ایجتیماعی یاشامی‌نین تنقیدی منظره‌سینی یاراتمیشدی .", "ضرب المثل ده کلیله و دمنه شرق کلاسیک نثری‌نین عنعنه‌لرینی داوام ائتدیریر .", "کومیک حکایه‌لر ژانریندا یارادیلان بو اثرلر سمبولیک تمثیل‌لردن ایستیفاده ائده‌رک دؤورونون قوصورلارینی اورتایا قویور .", "ضرب المثل اثری‌نین بیر نئچه الیازما و چاپ اولونموش نوسخه‌لری مؤوجودور .", "بعضی قایناق‌لاردا اونون دیوانین تاپیلدیغی دئییلسه ده ، هله تاپیلمامیشدیر .", "شعیرلریندن اؤرنک حضرتیم ، آچلیکدن اؤلدیم ، یئگه‌نی نان بئر مئنگه کافیر اوْلغه‌ی‌من اگر دئسم‌کی ، بهمان بئر مئنگه ماش و بوغدای و گوروچ بئرکیم ، شولر مئنگه گئره‌ک ، هئچ أیته‌مه‌سم عقیق و لعل و مرجان بئر مئنگه ائگنیمه یاپیق بئریب ، قارنیم‌نی توْیغیز نان بیلن سئنگه بیلا کیم دئمسمن دین و ایمان بئر مئنگه نوکرینگ آچلیکدن اوْلسا نئگه حیفین گئلمه‌گه‌ی ائی حبیبی حازیقیم ، داری و درمان بئر مئنگه نان و توْن بئر ، بئنوالیک دردی‌دن قورته‌ر منی ، من قچان أیتدیم‌کی ، قارون گنجی‌دئک قان بئر مئنگه گولخانی‌نی ائر ییگیت‌لر توْپی‌دن کمسیتمه‌گیل ، فوْته بئر ، آت بئر ، توْن و چکمان بئر مئنگه .", "بیرده باخ اؤزبکیستان قایناقلار .", "ائشیک باغلانتیلار"], "pathLength": 3}
{"title": "آشیق پاشا", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "آشیق پاشا"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان ادبیاتی", "آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "تورک ادبیاتی", "شاعیرلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات"], "content": "آشیق پاشا (1272 – 1333) — آنادولو آشیغی.\n\nیاشامی\nآشیق پاشا آنادولودا قیرشهیرده دوغولموش و اورادا دا وفات ائتمیشدیر. اثرلرینی تورک دیلینده یازمیشدیر. تصووف فلسفه‌سینی یایماق، درویش‌لیگی اؤیرتمک مقصدیله یازدیغی  \"غریب‌نامه\"‌سی اون ایکی مین بئیتدن عیبارتدیر. عروضلا یازیلمیش بو اثر دیداکتیک ماهیتده‌دیر. اثرینده تورک دیلی‌نین اهمیتینی خوصوصی اولاراق وورغولاییر. آشیق پاشا یونس امرهنین تاثیری ایله بعضاً هجا، بعضاً ده عروضلا ایلاهی‌لر و غزل‌لر یازمیشدیر. \n  آشیق پاشا تورک دیلی‌نین اینکیشافیندا و یاییلماسیندا بؤیوک خیدمت‌لری اولان و تورکجه شعیرلر یازان ایلک شاعیرلردندیر. 1272-جی ایلده قیرشهیرده دونیایا گلن آشیق پاشا تانینمیش موتصووف بابا الیاس‌ین نوه‌سی‌دیر. بابا الیاس 13. عصرین اوّل‌لرینده اورتا آسیااداکی خوراسان بؤلگه‌سیندن آنادولویا کؤچموش، قیرشهیر و اطرافینداکی تورکمن اویماق‌لاری‌نین شئیخی اولموش، اونلارلا بیرلیکده سلجوقلو سولطانی 2. کیخسرووا قارشی تشکیل اولونان بابایی عوصیانیندا ایشتیراک ائتمیشدیر. اوغلو موهلیس پاشا عثمان قاضی‌نین گووندیگی آدام‌لاردان اولموشدور. قیرشهیرده یاشایان موهلیس پاشانین اوچ اوغلوندان ان بؤیوو علاالدین علی ایدی. بونا گؤره ده علاالدین علی باش آغا، یعنی ان بؤیوک قارداش اولاراق تانینمیشدیر. باش آغا آدی زامانلا بئشه، سونرا دا پاشا اولاراق سؤیلنمیش، شعیرلرینده ده پاشا تخلوصوندن ایستیفاده ائتدیگی اوچون اصل آدی اونودولاراق آشیق پاشا کیمی تانینمیشدیر. \n  آشیق پاشا دین و تصووفو قیرشهیرلی شئیخ سلیماندان اؤیرنمیشدیر. عثمانلی دؤولتی یئنی قورولدوغو ایللرده آتاسی ایله بیرلیکده عثمان غازیین یانیندا خیدمت ائتمیشدیر. سلطان اورخان عثمانلی بیگلیگینده حاکیمیتده اولدوغو ایللرده قیرشهیره گئری قاییداراق آتا-بابا یوردوندا یاشامیشدیر. آشیق پاشا قیرشهیرده اخی‌لیک طریقتی‌نین  \" مورشید \"ی اولموش، اطرافینا توپلانان اوغوز بویلارینا دوستلوق و قارداش‌لیق حیسلرینی آشیلامیش، اونلارلا تورک دیلینده اونسیت قورموش، شعیرلرینی بیرمعنالی اولاراق تورکجه یازمیشدیر. آشیق پاشا اطرافینداکی‌لارلا تورکجه دانیشماق، اثرلرینی تورکجه یازماقلا کیفایت‌لنمه‌میش، عئینی زاماندا او واخت دبده اولان عرب و فارس دیللری قارشیندا تورک دیلی‌نین قیزغین مودافیعه‌چیسی اولموشدور. \n  آنادولو سلچوقلو سولطان‌لاری تورک اولسالار دا، تورک اوغوز بویلاری‌یلا آنادولودا ایلک تورک دؤولتینی قورسالار دا ایسلامین تاثیرییله عرب، ایران مدنیتی‌نین تاثیری ایله فارس دیلینه رسمی دیل کیمی یاناشمیشلار. بونا قارشی ایلک اعتیراض آنادولو اوغوز بویلاریندان گلمیش، حتی 1277-جی ایلین مئی آییندا قارامان‌اوغلو محمد بیگ، سلجوقلونون پایتاختی قونیه‌نی آلاراق تورک دیلینی دؤولت دیلی اعلان ائتمیش و بونونلا باغلی فرمان چیخارمیشدیر. بو فرماندان سونرا تورکجه یازان شاعیرلرین سایی آرتمیش، مولانا‌نین اوغلو سلطان ولد، شیاد همزه، یونس امره کیمی شاعیرلر تورک دیلی‌نین ان گؤزل شعیر نومونه‌لرینی یاراتمیشلار. \n  آشیق پاشا دا بو شاعیرلردن بیری اولموشدور. حتّی اؤز \" غریب‌نامه \"‌سینده تورک دیلینه لازیمی قدر اهمیت وئرمه دیکلری اوچون او دؤورون ضیالی‌لاریندان گیلئیلنمیشدیر. آشیق پاشا شعیرلرینده تورکون تانری و یورد سئوگیسینی، صولح‌پرور دونیاگؤروشونو، دوستلوق و قارداش‌لیق حیسلرینی تبلیغ ائتمیشدیر.  \n  آشیق پاشانین ان مشهور اثری تورکجه یازدیغی 12000 بئیت‌لیک \" غریبنامه \" دیر. مثنوی اولاراق یازیلان اون فصیللی بو اثر دینی نصیحت‌لرله زنگین اخلاق کیتابی‌دیر. ایللر سونرا سلیمان چلبی بو اثری اوخوموش و اوندان تاثیرلنمیشدیر. آشیق پاشانین عروض و هجا وزنینده یازیلمیش شعیرلری، غزل‌لری، ایلاهی‌لری ده واردیر.  \n  آشیق پاشا 3 نوامبر 1333-جو ایلده قیرشهیرده وفات ائتمیش، مزاری اوزرینده ناخیش‌لارلا بزه دیلمیش، آغاپپاق مرمر دؤشنمیش توربه اوجالدیلمیشدیر.\n\nکیتاب‌لاری\nغریب‌نامه: 12مین بئیت‌لیک اخلاقی، تصووفی، دیداکتیک بیر اثردیر\nفقیرنامه\nوصف حال\nکیمیا ریساله‌سی\nحکایه\n\nشعیرلریندن اؤرنک\nتورک دیلینه کیمسه باخماز ایدی\nتورکلره هرگیز گؤنول آخماز ایدی.\nتورک داخی بیلمز ایدی بو دیللری،\nاینجه یولو اول اولو منزیل‌لری\nبو غریب‌نامه اگر گؤنول گلدی بیله،\nکیم بو دیل اهلی داخی معنا بیله،\nیول ایچینده بیربیرینی یئریمه‌یه،\nدیله باخیب معنانی خور گؤرمه‌یه،\nتاکی محروم قالمایا تورکلر داخی\nتورک دیلیندن آنلایالار او حاقی.\n\nقایناق\nResimli Şairler ve Yazarlar Sözlüğü. İstanbul: Erdem Yayınları. 2003. ss. 35, 36. ISBN 975-501-039-4.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B4%DB%8C%D9%82_%D9%BE%D8%A7%D8%B4%D8%A7", "sentsNumber": 32, "sents": ["آشیق پاشا آنادولو آشیغی .", "یاشامی آشیق پاشا آنادولودا قیرشهیرده دوغولموش و اورادا دا وفات ائتمیشدیر .", "اثرلرینی تورک دیلینده یازمیشدیر .", "تصووف فلسفه‌سینی یایماق ، درویش‌لیگی اؤیرتمک مقصدیله یازدیغی غریب‌نامه ‌سی اون ایکی مین بئیتدن عیبارتدیر .", "عروضلا یازیلمیش بو اثر دیداکتیک ماهیتده‌دیر .", "اثرینده تورک دیلی‌نین اهمیتینی خوصوصی اولاراق وورغولاییر .", "آشیق پاشا یونس امرهنین تاثیری ایله بعضا هجا ، بعضا ده عروضلا ایلاهی‌لر و غزل‌لر یازمیشدیر .", "آشیق پاشا تورک دیلی‌نین اینکیشافیندا و یاییلماسیندا بؤیوک خیدمت‌لری اولان و تورکجه شعیرلر یازان ایلک شاعیرلردندیر .", "جی ایلده قیرشهیرده دونیایا گلن آشیق پاشا تانینمیش موتصووف بابا الیاس‌ین نوه‌سی‌دیر .", "بابا الیاس عصرین اول‌لرینده اورتا آسیااداکی خوراسان بؤلگه‌سیندن آنادولویا کؤچموش ، قیرشهیر و اطرافینداکی تورکمن اویماق‌لاری‌نین شئیخی اولموش ، اونلارلا بیرلیکده سلجوقلو سولطانی کیخسرووا قارشی تشکیل اولونان بابایی عوصیانیندا ایشتیراک ائتمیشدیر .", "اوغلو موهلیس پاشا عثمان قاضی‌نین گووندیگی آدام‌لاردان اولموشدور .", "قیرشهیرده یاشایان موهلیس پاشانین اوچ اوغلوندان ان بؤیوو علاالدین علی ایدی .", "بونا گؤره ده علاالدین علی باش آغا ، یعنی ان بؤیوک قارداش اولاراق تانینمیشدیر .", "باش آغا آدی زامانلا بئشه ، سونرا دا پاشا اولاراق سؤیلنمیش ، شعیرلرینده ده پاشا تخلوصوندن ایستیفاده ائتدیگی اوچون اصل آدی اونودولاراق آشیق پاشا کیمی تانینمیشدیر .", "آشیق پاشا دین و تصووفو قیرشهیرلی شئیخ سلیماندان اؤیرنمیشدیر .", "عثمانلی دؤولتی یئنی قورولدوغو ایللرده آتاسی ایله بیرلیکده عثمان غازیین یانیندا خیدمت ائتمیشدیر .", "سلطان اورخان عثمانلی بیگلیگینده حاکیمیتده اولدوغو ایللرده قیرشهیره گئری قاییداراق آتا بابا یوردوندا یاشامیشدیر .", "آشیق پاشا قیرشهیرده اخی‌لیک طریقتی‌نین مورشید ی اولموش ، اطرافینا توپلانان اوغوز بویلارینا دوستلوق و قارداش‌لیق حیسلرینی آشیلامیش ، اونلارلا تورک دیلینده اونسیت قورموش ، شعیرلرینی بیرمعنالی اولاراق تورکجه یازمیشدیر .", "آشیق پاشا اطرافینداکی‌لارلا تورکجه دانیشماق ، اثرلرینی تورکجه یازماقلا کیفایت‌لنمه‌میش ، عئینی زاماندا او واخت دبده اولان عرب و فارس دیللری قارشیندا تورک دیلی‌نین قیزغین مودافیعه‌چیسی اولموشدور .", "آنادولو سلچوقلو سولطان‌لاری تورک اولسالار دا ، تورک اوغوز بویلاری‌یلا آنادولودا ایلک تورک دؤولتینی قورسالار دا ایسلامین تاثیرییله عرب ، ایران مدنیتی‌نین تاثیری ایله فارس دیلینه رسمی دیل کیمی یاناشمیشلار .", "بونا قارشی ایلک اعتیراض آنادولو اوغوز بویلاریندان گلمیش ، حتی جی ایلین مئی آییندا قارامان‌اوغلو محمد بیگ ، سلجوقلونون پایتاختی قونیه‌نی آلاراق تورک دیلینی دؤولت دیلی اعلان ائتمیش و بونونلا باغلی فرمان چیخارمیشدیر .", "بو فرماندان سونرا تورکجه یازان شاعیرلرین سایی آرتمیش ، مولانا‌نین اوغلو سلطان ولد ، شیاد همزه ، یونس امره کیمی شاعیرلر تورک دیلی‌نین ان گؤزل شعیر نومونه‌لرینی یاراتمیشلار .", "آشیق پاشا دا بو شاعیرلردن بیری اولموشدور .", "حتی اؤز غریب‌نامه ‌سینده تورک دیلینه لازیمی قدر اهمیت وئرمه دیکلری اوچون او دؤورون ضیالی‌لاریندان گیلئیلنمیشدیر .", "آشیق پاشا شعیرلرینده تورکون تانری و یورد سئوگیسینی ، صولح‌پرور دونیاگؤروشونو ، دوستلوق و قارداش‌لیق حیسلرینی تبلیغ ائتمیشدیر .", "آشیق پاشانین ان مشهور اثری تورکجه یازدیغی بئیت‌لیک غریبنامه دیر .", "مثنوی اولاراق یازیلان اون فصیللی بو اثر دینی نصیحت‌لرله زنگین اخلاق کیتابی‌دیر .", "ایللر سونرا سلیمان چلبی بو اثری اوخوموش و اوندان تاثیرلنمیشدیر .", "آشیق پاشانین عروض و هجا وزنینده یازیلمیش شعیرلری ، غزل‌لری ، ایلاهی‌لری ده واردیر .", "آشیق پاشا نوامبر جو ایلده قیرشهیرده وفات ائتمیش ، مزاری اوزرینده ناخیش‌لارلا بزه دیلمیش ، آغاپپاق مرمر دؤشنمیش توربه اوجالدیلمیشدیر .", "کیتاب‌لاری غریب‌نامه : مین بئیت‌لیک اخلاقی ، تصووفی ، دیداکتیک بیر اثردیر فقیرنامه وصف حال کیمیا ریساله‌سی حکایه شعیرلریندن اؤرنک تورک دیلینه کیمسه باخماز ایدی تورکلره هرگیز گؤنول آخماز ایدی .", "تورک داخی بیلمز ایدی بو دیللری ، اینجه یولو اول اولو منزیل‌لری بو غریب‌نامه اگر گؤنول گلدی بیله ، کیم بو دیل اهلی داخی معنا بیله ، یول ایچینده بیربیرینی یئریمه‌یه ، دیله باخیب معنانی خور گؤرمه‌یه ، تاکی محروم قالمایا تورکلر داخی تورک دیلیندن آنلایالار او حاقی ."], "pathLength": 3}
{"title": "جلال ساهر", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "جلال ساهر"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["تورکیه یازیچیلاری", "شاعیرلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات"], "content": "جلال ساهر اراوزان  (29 سپتامبر 1883، ایستانبول - 16 نووامبر 1935، ایستانبول) - تورکیه شاعیری، یازیچی‌سی، ناشیری و سیاستچی‌سی.  \" سئوگی و قادین شاعیری \"  کیمی تانینان صنعتچی دیلین ساده‌لشدیریلمه‌سینی مودافیعه  ائدیب و تورک دیل قورومونون 4 قوروجو عوضوو آراسیندا اولوب. \n‌ \" ثروت فنون‌\"  و  \"‌فجر آتی‌\"  دؤورلرینده تیپیک بیر  \" ثروت فنون شاعیری \" ، میلی ادبیات دؤورونده  \" تورکچو \" ، جومهوریت ایللرینده ایسه  \" کامالیست \"  کیملیگی قازانمیش، آتاتورک-ون یاخین چئوره‌سینده یئر آلمیش، میلّت وکیلی اولاراق تورکیه بؤیوک میلت مجلیسینده اولموشدور.  \n     اؤنجو تورک قادین شاعیرلردن فهمیه نذهت خانیمین اوغلو، جومهورییت قزتئی‌نین صاحیب‌لریندن برین نادی‌نین آتاسی‌دیر.\n\nیاشامی و صنعت آنلاییشی\n29 سپتامبر 1883ده ایستانبولدا آنادان اولدو. آتاسی، عثمانلی‌نین یمن والی‌سی اسماعیل حقّی پاشا، آناسی شاعیر فهیمه نزهت خانیمدیر. ایلک تحصیلینی نومونه-ای ترقّی مکتبینده باشلادی؛ داود پاشا روشدیه‌سی (اورتا مکتب) ایله وفا لیسه‌سینده دوام ائتدی. لیسه‌نی بیتیرینجه حوقوقچو اولماق ایسته‌دی‌سه ده حوقوق تحصیلینی ایکی ایل سوردوره بیلدی.     \nشعیر یازماغا اوشاق‌لیق دؤنمینده باشلادی؛ دوققوز یاشیندایکن گؤزل شعیر اوخودوغو اوچون 2.. عبدالحمیدین دیقتینی چکدی و سیخ- سیخ سارایدا پادیشاهین قوناغی اولاراق اونا شعیرلر اوخودو، بو سببله  \" لیاقت نیشانی \"  آلدی. اون دؤرد، اون بئش یاشلاریندایکن \"معلومات\"،\"مصور\"، \"فن و ادب\"، \"پول\"، \"لیسان\" کیمی درگی‌لرده شعیر و مقاله‌لری یاییملاندی.. بو یازی‌لاریندا ‘’احمد جلال، ولهان، شاریق، حکمت جلال’’ کیمی تاخما آدلار ایشلتمیشدیر. فرانسه دیلینده ایره‌لی‌ییب فرانسه ادبیاتینی تانییینجا یازینسال دگرلری دَییشدی. گنچ یاشیندا سون دؤنمینی یاشاماقدا اولان \"ثروت‌ فنون\" حرکتینه قاریشدی. بو ثروت‌ فنون درگی‌سی باغلانانادک بورادا شعیر و یازی‌لاری چیخدی. \n  1903'ده خاریجه ناظیرلیگینده وظیفه‌یه باشلادی، 1907 سونراسیندا کاباتاش و مرجان لیسه‌لرینده ادبیات موعلیمی اولدو. 1. کیتاب، 2. کیتاب، 3. کیتاب آدی‌یلا آیلیق بیر درگی، قیسا بیر سوره ده \"دمت\" آدلی بیر قادین درگی‌سی چیخاردیب بورادا قادین حاقلارینی مودافیعه ائتمیشدیر. \"ثروت‌ فنون \" درگی‌سی باغلانینجا \" میلی ادبیات \"  آخیمینی منیمسه‌دی هیجا اؤلچوسویله شعیرلر یاییملامیش و دیلده ساده‌لشمگی مدافیعه ائتمگه باشلامیشدیر.  \n  1911’ده سلانیکه گئدن جلال ساهر، بورادا چیخاریلان \"تورک یوردو\"، \"تورک درنگی\"، \"گنج قلم‌لر\" کیمی درگی‌لرده یازدی. بیرینجی دونیا ساواشی سیراسیندا بیر آرا تیجارت ائله‌دی، جومهورییتین اعلانیندان سونرا 1928ده زونگولداق میلت وکیلی سئچیلدی.  \n  الیفبا اینقیلابی‌نی گئرچکلشدیرن قورولا دا قاتیلان جلال ساهر، تورک دیل قورومونون دؤرد قوروجو عوضووندن بیری اولدو و بئله‌جه اوزون سوره‌ مودافیعه ائتدیگی دیلده ساده‌لشمه حرکتی‌نین آپاریجی‌لاری‌ آراسیندا یئر آلدی. ایلک تورک دیل قورولتایی (1932)’ندا قورولان  \" لوغات و ایصطیلاح قولو’نون \"  باشقان‌لیغینی ائتدی. ایکینجی قورولتایدا بو قولون چالیشمالاری ایکی‌یه آیریلیب آدی  \" لوغات قولو \"  اولاراق دییشدیگینده ده باشقان‌لیغی سوردوردو.\n  ثروت-فنونا باغلی اولدوغو دؤنم‌لرده شکیل، دیل و تما باخیمیندان بوحرکاتین عومومی آنلاییشینا اویغون داوراندی؛ میلّی ادبیات آخیمینا کئچدیکدن سونرا ایسه دیلینی ساده‌لشدیرمگه باشلادی، عروض وزنی یئرینه هیجانی ایشلتدی، ثروت فنون شعیری‌نین عکسینه جمعیت سورونلاری‌یلا داها چوخ ایلگی‌لندی. شعیرده هر یئنی‌لیگی منیمسه دی. ان سونوندا وزن‌سیز شعیر آخیمینا قاتیلاجاق قدر یئنی‌لیکچی‌ایدی.     \n  شعیرلرینده سئوگی و قادینا اولدوقجا چوخ یئر وئرمه‌سی، ثروت‌ فنون حرکتی‌نین بسله‌دیگی یوغون دویارلیغی و میلّی ادبیاتا کئچیشده‌کی  چاشقین‌لیغی ایله جلال ساهر، بیرچوخ یؤندن ایلگی چکیجی اولان فقط داها چوخ تانینمایان بیر شاعیر اولاراق ادبیاتدا یئرینی آلدی.     \n  تورکیه بؤیوک میلت مجلیسینه 3. دؤنم (آرا سچیم)، دؤرد. و بئش. دؤنم زونگولداق میلت‌ وکیلی اولموشدور.\n  اوچ کره عایله قوروب، ایکی اؤولادی وار. 16نووامبر 1935’ده آغ‌جیگر سرطانی سببی ایله یاشامینی ایتیردی.\n\nاثرلری\nبیاض کؤلگه‌لر (1890-1909 آراسیندا یازدیغی شعیرلر)\nبورهان (1909)\nسیاه کیتاب (شعیرلر, نثرلر; 1911)\n\n\n== قایناق‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%84%D8%A7%D9%84_%D8%B3%D8%A7%D9%87%D8%B1", "sentsNumber": 31, "sents": ["جلال ساهر اراوزان تورکیه شاعیری ، یازیچی‌سی ، ناشیری و سیاستچی‌سی .", "سئوگی و قادین شاعیری کیمی تانینان صنعتچی دیلین ساده‌لشدیریلمه‌سینی مودافیعه ائدیب و تورک دیل قورومونون قوروجو عوضوو آراسیندا اولوب .", "‌ ثروت فنون‌ و ‌فجر آتی‌ دؤورلرینده تیپیک بیر ثروت فنون شاعیری ، میلی ادبیات دؤورونده تورکچو ، جومهوریت ایللرینده ایسه کامالیست کیملیگی قازانمیش ، آتاتورک ون یاخین چئوره‌سینده یئر آلمیش ، میلت وکیلی اولاراق تورکیه بؤیوک میلت مجلیسینده اولموشدور .", "اؤنجو تورک قادین شاعیرلردن فهمیه نذهت خانیمین اوغلو ، جومهورییت قزتئی‌نین صاحیب‌لریندن برین نادی‌نین آتاسی‌دیر .", "یاشامی و صنعت آنلاییشی سپتامبر ده ایستانبولدا آنادان اولدو .", "آتاسی ، عثمانلی‌نین یمن والی‌سی اسماعیل حقی پاشا ، آناسی شاعیر فهیمه نزهت خانیمدیر .", "ایلک تحصیلینی نومونه ای ترقی مکتبینده باشلادی ؛ داود پاشا روشدیه‌سی ایله وفا لیسه‌سینده دوام ائتدی .", "لیسه‌نی بیتیرینجه حوقوقچو اولماق ایسته‌دی‌سه ده حوقوق تحصیلینی ایکی ایل سوردوره بیلدی .", "شعیر یازماغا اوشاق‌لیق دؤنمینده باشلادی ؛ دوققوز یاشیندایکن گؤزل شعیر اوخودوغو اوچون .", "عبدالحمیدین دیقتینی چکدی و سیخ سیخ سارایدا پادیشاهین قوناغی اولاراق اونا شعیرلر اوخودو ، بو سببله لیاقت نیشانی آلدی .", "اون دؤرد ، اون بئش یاشلاریندایکن معلومات ، مصور ، فن و ادب ، پول ، لیسان کیمی درگی‌لرده شعیر و مقاله‌لری یاییملاندی بو یازی‌لاریندا احمد جلال ، ولهان ، شاریق ، حکمت جلال کیمی تاخما آدلار ایشلتمیشدیر .", "فرانسه دیلینده ایره‌لی‌ییب فرانسه ادبیاتینی تانییینجا یازینسال دگرلری دییشدی .", "گنچ یاشیندا سون دؤنمینی یاشاماقدا اولان ثروت‌ فنون حرکتینه قاریشدی .", "بو ثروت‌ فنون درگی‌سی باغلانانادک بورادا شعیر و یازی‌لاری چیخدی .", "ده خاریجه ناظیرلیگینده وظیفه‌یه باشلادی ، سونراسیندا کاباتاش و مرجان لیسه‌لرینده ادبیات موعلیمی اولدو .", "کیتاب ، کیتاب ، کیتاب آدی‌یلا آیلیق بیر درگی ، قیسا بیر سوره ده دمت آدلی بیر قادین درگی‌سی چیخاردیب بورادا قادین حاقلارینی مودافیعه ائتمیشدیر .", "ثروت‌ فنون درگی‌سی باغلانینجا میلی ادبیات آخیمینی منیمسه‌دی هیجا اؤلچوسویله شعیرلر یاییملامیش و دیلده ساده‌لشمگی مدافیعه ائتمگه باشلامیشدیر .", "ده سلانیکه گئدن جلال ساهر ، بورادا چیخاریلان تورک یوردو ، تورک درنگی ، گنج قلم‌لر کیمی درگی‌لرده یازدی .", "بیرینجی دونیا ساواشی سیراسیندا بیر آرا تیجارت ائله‌دی ، جومهورییتین اعلانیندان سونرا ده زونگولداق میلت وکیلی سئچیلدی .", "الیفبا اینقیلابی‌نی گئرچکلشدیرن قورولا دا قاتیلان جلال ساهر ، تورک دیل قورومونون دؤرد قوروجو عوضووندن بیری اولدو و بئله‌جه اوزون سوره‌ مودافیعه ائتدیگی دیلده ساده‌لشمه حرکتی‌نین آپاریجی‌لاری‌ آراسیندا یئر آلدی .", "ایلک تورک دیل قورولتایی ندا قورولان لوغات و ایصطیلاح قولو نون باشقان‌لیغینی ائتدی .", "ایکینجی قورولتایدا بو قولون چالیشمالاری ایکی‌یه آیریلیب آدی لوغات قولو اولاراق دییشدیگینده ده باشقان‌لیغی سوردوردو .", "ثروت فنونا باغلی اولدوغو دؤنم‌لرده شکیل ، دیل و تما باخیمیندان بوحرکاتین عومومی آنلاییشینا اویغون داوراندی ؛ میلی ادبیات آخیمینا کئچدیکدن سونرا ایسه دیلینی ساده‌لشدیرمگه باشلادی ، عروض وزنی یئرینه هیجانی ایشلتدی ، ثروت فنون شعیری‌نین عکسینه جمعیت سورونلاری‌یلا داها چوخ ایلگی‌لندی .", "شعیرده هر یئنی‌لیگی منیمسه دی .", "ان سونوندا وزن‌سیز شعیر آخیمینا قاتیلاجاق قدر یئنی‌لیکچی‌ایدی .", "شعیرلرینده سئوگی و قادینا اولدوقجا چوخ یئر وئرمه‌سی ، ثروت‌ فنون حرکتی‌نین بسله‌دیگی یوغون دویارلیغی و میلی ادبیاتا کئچیشده‌کی چاشقین‌لیغی ایله جلال ساهر ، بیرچوخ یؤندن ایلگی چکیجی اولان فقط داها چوخ تانینمایان بیر شاعیر اولاراق ادبیاتدا یئرینی آلدی .", "تورکیه بؤیوک میلت مجلیسینه دؤنم ، دؤرد .", "دؤنم زونگولداق میلت‌ وکیلی اولموشدور .", "اوچ کره عایله قوروب ، ایکی اؤولادی وار .", "نووامبر ده آغ‌جیگر سرطانی سببی ایله یاشامینی ایتیردی .", "اثرلری بیاض کؤلگه‌لر بورهان سیاه کیتاب قایناق‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "تواریخی موسیقییون", "path": ["ادبیات", "کیتاب", "تواریخی موسیقییون"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["تاریخی کیتابلار", "تورک دیلینده کیتابلار", "تورکجه اثرلر", "قیریلمیش فایل باغلانتیلاری اوْلان صحیفه‌لر", "کیتاب"], "content": "ته‌واریخی موسیقییون کیتابی خوته‌ن شهرینده ماللا عیصمت الله ایبن نعمت الله معجزی طرفیندن یازیلیپ دیر . بو اثرین ایلک سون قول‌یازماسی ، علی‌شیر نوایی کوللییاتی بیرله توپلانیپ ساخلانان بیر ریساله‌ده تاپیلیپ دیر . بو گۈن چین اؤلکه‌سینین ایجتیمایی فنلر آکادئمییاسینین کیتاپ‌ائوینده 909.217/149 ساییسیندا ساخلانیلیر . بو قولیازما 1338 هیجری قمری ایلنده‌ن اؤنجه یازیلیب دیر و سونوندا مۈفتی مۈحمد امین باقی آدلی بیر نفرین موهری باسیلیب دیر . مۈفتی مۈحمد امین باقی بو قول‌یازمادا ایشاره ائدیپ کی بو کیتابی آیری آدام اونا وئریب دیر .\nقول‌یازما خوته‌نین سامان کاغاذیندا ، نستعلیق خططی بیله یازیلیپ دیر . بۈتۈنلۈکده اوتوز توققوز یاپراق دیر . یاپراقلارین ئه‌ن بویو 15*22 سانتی مئتیر دیر . یازیلار یاپراقلارین 9*19 سانتی مئتیرین توتوپلار . هامی یاپراقلاردا بیر بیرینه اوخشار 15 سطیر سؤز یازیلیپ دیر . قول‌یازمادا اصلی یازیلار قارا بویاقدا ، قونولار قیرمیز بویاقدا یازیلیپلار .\n\nیازیلیش تاریخی\nیازیچی اثرین سونوندا یازیلیش تاریخین ابجد سیستئمی بیرله به‌لگی ائدیپ دیر :\nپۈتۈک تاریخین ، تاریخین ، ده‌پ ایدیم - بیله‌لمه‌سمیکین ده‌پ عجب غم یئدیم\nتۈکه‌ت سـؤزنی معـجـیز غریب بیـنـاوا - اولوغ یولــغا کـیرگـیل بـولـوپ ماسـیـوا\nتاریخین سؤزۈ ابجد سیتئمینده 1271 ساییسین گؤستریر بوندان بیلینیر کی یازیچی بو اثری 1271نجی هیجری قمری ایلده یعنی میلادی 1845نجی ایلده یازیپ دیر .\n\nیازیچییا گؤره\nبو کیتابین یازیچی‌سیندان چوخ آز بیلگی ئه‌لده وار . بو بیلگیلریده ائله یازیچی اؤز کیتابینین موقدمه‌سینده وئریب دیر . بو کیتابین موقدمه‌سین اوخوماق ایله یازیچینین فارسجایا، عربجه‌یه تانیشلیغی به‌لگیله‌نیر نییه کی موقدمه‌ده یازیلیب دیر یازیچی \"تاریخی رشیدی\" ، \"ته‌واریخی روضه الصفا\" ، \"ته‌واریخی عجم\" آدلی فارسجا و \"ته‌واریخی طبری\" ، \"ته‌واریخی حوکما\" ، \"ته‌واریخی عرب\" آدلی عربجه کیتابلاردان ایستیفاده ائدیب دیر . بو یازیچی علی‌شیر نوایییه چوخلو ایرادتی وار ایدی ، اؤز اثرینین آیری آیری یئرلرینده نوایینی \"اوستازیم\" و \"پیریم\" سؤزلری ایله خیطاب ائلیییپ دیر و یازیپ دیر :\nسن کیم کسبینگ هم موسیقی دور هم ابیات . مملکتینینگ بولبولوار سولطانی ، ادبیات مولکینینگ طوطی شیرین لیسانیدورسن . هم خوش پۈتکۈچی هم دیلکش آیتقوچی سندورسن .\n\nکیتابا گؤره\nبو کیتابدا 17 موسیقیچییه گؤره ایضاحلار یازیلیپ دیر . بولاردان ایکیسی یعنی \"قادیرخان یارکندی\" ایله \"امان خان نفیسی\" دوغروسوندا یازیلان سؤزلر اویغور موسیقیسینه گؤره چوخلو بیلگیلر وئریر . بو ایکی موسیقیچینین اوزاق یوردلاردان اؤگرنجیلری واریدیر .\nبو کیتابدا موغاما گؤره چوخلو بیلگیلر وئریلیبدیر و موغامین موختلیف بؤلۈکلری آچیخلانیب دیر . معجزی بیزه تانیتدیران 17 موسیقیچینین اون دؤردۈ 15-16نجی میلادی یۈزلۈکلرده یاشایان شاعیرلردن دیرلر . \nبو کیتابین یازی دیلی 14نجی میلادی ایلدن 20نجی میلادی ایله‌جه ایشله‌نه‌ن اویغور جاغاتای تۈرکجه‌سی دیر . بو کیتابین دیلی جاغاتای تۈرکجه‌سی اولاراق بو گۈنکی اویغور تۈرکجه‌سینه چوخ یاخین دیر .\nبو کیتاب تۈرک موسیقیسینین تاریخینین و ادبیاتینین تانیماق‌دا گۈجلۈ رول اویناییپدیر ، آمّا ایشکالدان دا بوش ده‌گیل ، معجزی بو کیتابدا چوخلو افسانه‌لیک ریوایتلری گه‌تیریب دیر مثلا دفین کشف اولماغین دئولره منسوب ائدیپ دیر .\nمعجزی باشقا ایسلامی تاریخچیلر ته‌ک میللتلرین تشکیلین حضرت نوح (ع)ین اۈچ اوغلونا منسوب ائدیپ دیر : حام ، سام ، یافث و یافثی تۈرکلرین بؤیۈک آتاسی تانیدیپ دیر .\n\nکیتابدان قیسساجا\nای حیکمتیدین گولغه بیریپسن بوی رنگ - بولبولنی قیلیپ چمنده خوش آهنگ\nصنعونگله قیلور نـاله ریـباب و تـنبور - دوتار سه تـار ئـود ایـله قانـون یئنه چنگ\nایلاهی شه‌وقینگ چه‌مه‌نیده چه‌چه‌کله‌رنی کۈلدۈرگۈچی سه‌ن ، گۈل-غونچه‌لر عیشقیدا بۈلبۈل-طوطیلارنی سایراتقوچی ، ییغلاتقوچی سه‌ن . له‌یلی زۈلفۈن مه‌جنون کؤنگلیغه که‌مه‌ند قیلغاندیک ...\n\nقایناق‌لار\n\nتواریخی موسیقییون- ماللا عیصمت الله ایبن نعمت الله معجزی - انور بایتور حمید تؤمور - میللتلر نشرییاتی\nМоҗизи Молла Исматулла бинни Молла. Таварихи мусикийун. Урумчи, 1982. С. 59\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%AE%DB%8C_%D9%85%D9%88%D8%B3%DB%8C%D9%82%DB%8C%DB%8C%D9%88%D9%86", "sentsNumber": 29, "sents": ["ته‌واریخی موسیقییون کیتابی خوته‌ن شهرینده ماللا عیصمت الله ایبن نعمت الله معجزی طرفیندن یازیلیپ دیر .", "بو اثرین ایلک سون قول‌یازماسی ، علی‌شیر نوایی کوللییاتی بیرله توپلانیپ ساخلانان بیر ریساله‌ده تاپیلیپ دیر .", "بو گون چین اؤلکه‌سینین ایجتیمایی فنلر آکادئمییاسینین کیتاپ‌ائوینده ساییسیندا ساخلانیلیر .", "بو قولیازما هیجری قمری ایلنده‌ن اؤنجه یازیلیب دیر و سونوندا موفتی موحمد امین باقی آدلی بیر نفرین موهری باسیلیب دیر .", "موفتی موحمد امین باقی بو قول‌یازمادا ایشاره ائدیپ کی بو کیتابی آیری آدام اونا وئریب دیر .", "قول‌یازما خوته‌نین سامان کاغاذیندا ، نستعلیق خططی بیله یازیلیپ دیر .", "بوتونلوکده اوتوز توققوز یاپراق دیر .", "یاپراقلارین ئه‌ن بویو سانتی مئتیر دیر .", "یازیلار یاپراقلارین سانتی مئتیرین توتوپلار .", "هامی یاپراقلاردا بیر بیرینه اوخشار سطیر سؤز یازیلیپ دیر .", "قول‌یازمادا اصلی یازیلار قارا بویاقدا ، قونولار قیرمیز بویاقدا یازیلیپلار .", "یازیلیش تاریخی یازیچی اثرین سونوندا یازیلیش تاریخین ابجد سیستئمی بیرله به‌لگی ائدیپ دیر : پوتوک تاریخین ، تاریخین ، ده‌پ ایدیم بیله‌لمه‌سمیکین ده‌پ عجب غم یئدیم توکه‌ت س ؤزنی مع ج یز غریب بی ن اوا اولوغ یول غا ک یرگ یل ب ول وپ ماس ی وا تاریخین سؤزو ابجد سیتئمینده ساییسین گؤستریر بوندان بیلینیر کی یازیچی بو اثری نجی هیجری قمری ایلده یعنی میلادی نجی ایلده یازیپ دیر .", "یازیچییا گؤره بو کیتابین یازیچی‌سیندان چوخ آز بیلگی ئه‌لده وار .", "بو بیلگیلریده ائله یازیچی اؤز کیتابینین موقدمه‌سینده وئریب دیر .", "بو کیتابین موقدمه‌سین اوخوماق ایله یازیچینین فارسجایا ، عربجه‌یه تانیشلیغی به‌لگیله‌نیر نییه کی موقدمه‌ده یازیلیب دیر یازیچی تاریخی رشیدی ، ته‌واریخی روضه الصفا ، ته‌واریخی عجم آدلی فارسجا و ته‌واریخی طبری ، ته‌واریخی حوکما ، ته‌واریخی عرب آدلی عربجه کیتابلاردان ایستیفاده ائدیب دیر .", "بو یازیچی علی‌شیر نوایییه چوخلو ایرادتی وار ایدی ، اؤز اثرینین آیری آیری یئرلرینده نوایینی اوستازیم و پیریم سؤزلری ایله خیطاب ائلیییپ دیر و یازیپ دیر : سن کیم کسبینگ هم موسیقی دور هم ابیات .", "مملکتینینگ بولبولوار سولطانی ، ادبیات مولکینینگ طوطی شیرین لیسانیدورسن .", "هم خوش پوتکوچی هم دیلکش آیتقوچی سندورسن .", "کیتابا گؤره بو کیتابدا موسیقیچییه گؤره ایضاحلار یازیلیپ دیر .", "بولاردان ایکیسی یعنی قادیرخان یارکندی ایله امان خان نفیسی دوغروسوندا یازیلان سؤزلر اویغور موسیقیسینه گؤره چوخلو بیلگیلر وئریر .", "بو ایکی موسیقیچینین اوزاق یوردلاردان اؤگرنجیلری واریدیر .", "بو کیتابدا موغاما گؤره چوخلو بیلگیلر وئریلیبدیر و موغامین موختلیف بؤلوکلری آچیخلانیب دیر .", "معجزی بیزه تانیتدیران موسیقیچینین اون دؤردو نجی میلادی یوزلوکلرده یاشایان شاعیرلردن دیرلر .", "بو کیتابین یازی دیلی نجی میلادی ایلدن نجی میلادی ایله‌جه ایشله‌نه‌ن اویغور جاغاتای تورکجه‌سی دیر .", "بو کیتابین دیلی جاغاتای تورکجه‌سی اولاراق بو گونکی اویغور تورکجه‌سینه چوخ یاخین دیر .", "بو کیتاب تورک موسیقیسینین تاریخینین و ادبیاتینین تانیماق‌دا گوجلو رول اویناییپدیر ، آما ایشکالدان دا بوش ده‌گیل ، معجزی بو کیتابدا چوخلو افسانه‌لیک ریوایتلری گه‌تیریب دیر مثلا دفین کشف اولماغین دئولره منسوب ائدیپ دیر .", "معجزی باشقا ایسلامی تاریخچیلر ته‌ک میللتلرین تشکیلین حضرت نوح ین اوچ اوغلونا منسوب ائدیپ دیر : حام ، سام ، یافث و یافثی تورکلرین بؤیوک آتاسی تانیدیپ دیر .", "کیتابدان قیسساجا ای حیکمتیدین گولغه بیریپسن بوی رنگ بولبولنی قیلیپ چمنده خوش آهنگ صنعونگله قیلور ن اله ری باب و ت نبور دوتار سه ت ار ئ ود ای له قان ون یئنه چنگ ایلاهی شه‌وقینگ چه‌مه‌نیده چه‌چه‌کله‌رنی کولدورگوچی سه‌ن ، گول غونچه‌لر عیشقیدا بولبول طوطیلارنی سایراتقوچی ، ییغلاتقوچی سه‌ن .", "له‌یلی زولفون مه‌جنون کؤنگلیغه که‌مه‌ند قیلغاندیک قایناق‌لار تواریخی موسیقییون ماللا عیصمت الله ایبن نعمت الله معجزی انور بایتور حمید تؤمور میللتلر نشرییاتی قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "علی بیگ حسین زاده", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "علی بیگ حسین زاده"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Pages using infobox officeholder with unknown parameters", "آذربایجان فیلوسوفلاری", "آذربایجانلی فیلسوفلار", "تورکچولر", "تورکچولوک", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "یازیچیلار"], "content": "علی بیگ حسین زاده علی بیگ حسین‌زاده (علی حسین توران) (24 فوریه 1864، سالیان، باکی قوبرنیاسی، روسیه ایمپراتورلوغو – 17 مارس 1940، ایستانبول) — آذربایجان ادیبی، فیلوسوف و ادبیات تنقیدچیسی، 20.عصر آذربایجان-تورک ایجتیماعی فیکری نین ان گؤرکملی نوماینده‌لریندن بیری. اوزون مودت عالیم، حکیم، رسام، شاعیر، تنقیدچی، ترجومه‌چی، موعلیم، ژورنالیست کیمی فعالیت گؤسترمیش، بو ساحه‌لرین هر بیرینده اؤزونه‌مخصوص ایز قویموشدور.  \n20. عصر آذربایجان مطبوعاتی و پوبلیسیستیکاسی ساحه‌سینده موستثنا خیدمت‌لری واردیر.  \n  آذربایجان جومهوریتی ناظیرلر کابینه‌سی نین 7 مئی 2019-جو ایل تاریخلی، 211 نؤمره‌لی قراری ایله علی بیگ حسین‌زاده آذربایجان جومهوریتینده اثرلری دؤولت واریداتی اعلان ائدیلن مؤلیف‌لرین سیاهیسینا داخیل ائدیلمیشدیر.\n\nیاشامی\n 1864-جو ایل 24 فوریه‌ده سالیاندا آنادان اولموشدور. کیچیک یاشلاریندا ایکن عاییله‌سی ایله بیرلیکده تیفلیسه کؤچموشدور. آتاسینی ائرکن ایتیرن ع.حسین‌زاده او زامان قافقاز شیخ‌الاسلامی اولان باباسی آخوند احمد سلیانی‌نین حیمایه‌سینده بؤیوموشدور. تیفلیس گیمنازیاسینی بیتیرمیش (1875–1885)، اوشاق‌لیق و طلبه‌لیک ایل‌لرینده تورک، فارس، عرب، آلمان و روس دیل‌لرینی اؤیرنمیشدی.  \n  علی بیگ حسین‌زاده باباسی شئیخ احمد ایله اونون دوستو آذربایجان دراماتورقونون بانیسی، ایجتیماعی خادیم میرزه فتحعلی آخوندزاده‌نین (1812–1878) صؤحبت‌لریندن فایدالانمیش و اونلارین تربیه‌سی آلتیندا زامانی‌نین ادبی چئوره‌سینی تانیمیشدی. گیمنازیادا تحصیل آلدیغی دؤوردن اعتیباراً تورکجه‌یه، تورکچولوگه و تورکیه‌یه دایانماق گرکدیگی فیکری‌نین یارانماسیندا شئیخ سلیانی‌نین و میرزه فتحعلی آخوندزاده‌نین بؤیوک تاثیری اولموشدو.  گؤرکملی ایجتیماعی خادیم ضیا گؤکآلپ (1876–1924) علی بیگ حسین‌زاده دن بحث ائدرکن اونون روسیه‌ده‌کی میلتچی‌لیک جریان‌لاری‌نین تاثیری ایله تورکچو اولدوغونو، کالجده ایکن گورجو گنجلریندن سون درجه میلت سئور اولان بیر یولداشی‌نین اونا میلت سئوگیسینی آشیلادیغینی یازمیشدیر.  علی بیگ حسین‌زاده، باباسی قافقاز شیخ الاسلامی احمد حسین‌زاده‌نین و میرزه فتحعلی آخوندزاده‌نین تربیه‌سی، اونلارین صؤحبت‌لری‌نین تاثیری آلتیندا بؤیوموشدو. شوبهه‌سیز کی، اوندا آرتیق میلت سئوگیسی اوشاق‌لیقدان فورمالاشمیشدی. دیگر طرفدن، حلمی ضیا اولکن‌ین قئید ائتدیگی کیمی، تورکچولوکله باغلی فیکیرلرین فورمالاشماسیندا علی بیگ حسین‌زاده‌یه بو ایکی شخصیتین بؤیوک تاثیری اولموشدور. میرزه فتحعلی آخوندزاده ضیا گؤکآلپ طرفیندن ده بؤیوک تورکچو کیمی قبول ائدیلمیشدیر. بو فاکت‌لار ضیا گؤک‌آلپ‌ین علی بیگ حسین‌زاده حاقیندا یازدیقلارینی تکذیب ائدیر.  ضیا گؤک‌آلپ روسیه‌دن ایستانبولا گلن علی بیگ حسین‌زاده‌نین طیبیه‌ده تورکچولوگون اساس‌لارینی ایضاح ائتدیگینی،  \" توران \"  آدلی شعیری‌نین تورانچی‌لیق (پان–تورانیزم) ایدئولوژی‌سی‌نین ایلک گؤرونومو کیمی دَیرلندیرمیشدیر.  1885-جی ایلده سانکت-پتربورق اونیورسیتتی‌نین ریاضیات فاکولته‌سینه داخیل اولموش، هم ده شرق فاکولته سینده گؤرکملی پروفسورلارین موحاضیره‌لرینی دینله‌میشدی. بورادا دؤورون مشهور علم خادیم‌لری – دمیتری مندلیئف، یقور واقنر، نیکولای منشوتکین، نیکولای بکتوف، والنتین ژوکووسکی و باشقالاریندان درس آلان ع.حسین‌زاده ایمپراتورلوغون پایتاختیندا گئدن ایجتیماعی-سیاسی پروسه‌لرله ده یاخیندان تانیش اولور، \"خالقچی‌لار‌\"  حرکاتینا رغبت بسله‌ییر. بیر سیرا اینقیلابچی طلبه‌لر کیمی، او دا سانکت-پتربورقدان اوزاقلاشماق مجبوریتینده قالیر.  \n  روسیه ایمپراتورلوغونون  پایتاختینداکی ایجتیماعی-سیاسی تلاطوم‌لرله علاقه‌دار اولاراق ع.حسین‌زاده تورکیه‌یه، ایستانبولا گلیر و بورادا دارولفونوندا عسگری-طبیشه فاکولته‌سینده تدریس آلماقلا دِرماتووئنرولوق ایختیصاصی و یوزباشی حربی روتبه‌سی قازانیر. 1897-جی ایلده او، قیرمیزی آی‌پارا جمعیتی هئیتی‌نین ترکیبینده ایتالیایا گئدیر. اوچ ایلدن سونرا گئری قاییداراق موسابیقه یولو ایله ایستانبول دارولفونوندا عسگری-طیب فاکولته‌سینده پروفسور کؤمکچیسی وظیفه‌سینه تعیین ائدیلیر. او بورادا دا اینقیلابچی گنج تورکلر حرکاتینا قوشولدوغوندان و \" ایتیحااد و ترقی \"  پارتیاسی‌نین ایلک اؤزه‌گینی یارادان‌لاردان بیری اولدوغوندان تعقیب اولونور.  \n  علی بیگ حسین‌زاده 1940-جی ایلده ایستانبولدا وفات ائدیب.\n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%DB%8C_%D8%A8%DB%8C%DA%AF_%D8%AD%D8%B3%DB%8C%D9%86_%D8%B2%D8%A7%D8%AF%D9%87", "sentsNumber": 29, "sents": ["علی بیگ حسین زاده علی بیگ حسین‌زاده آذربایجان ادیبی ، فیلوسوف و ادبیات تنقیدچیسی ، عصر آذربایجان تورک ایجتیماعی فیکری نین ان گؤرکملی نوماینده‌لریندن بیری .", "اوزون مودت عالیم ، حکیم ، رسام ، شاعیر ، تنقیدچی ، ترجومه‌چی ، موعلیم ، ژورنالیست کیمی فعالیت گؤسترمیش ، بو ساحه‌لرین هر بیرینده اؤزونه‌مخصوص ایز قویموشدور .", "عصر آذربایجان مطبوعاتی و پوبلیسیستیکاسی ساحه‌سینده موستثنا خیدمت‌لری واردیر .", "آذربایجان جومهوریتی ناظیرلر کابینه‌سی نین مئی جو ایل تاریخلی ، نؤمره‌لی قراری ایله علی بیگ حسین‌زاده آذربایجان جومهوریتینده اثرلری دؤولت واریداتی اعلان ائدیلن مؤلیف‌لرین سیاهیسینا داخیل ائدیلمیشدیر .", "یاشامی جو ایل فوریه‌ده سالیاندا آنادان اولموشدور .", "کیچیک یاشلاریندا ایکن عاییله‌سی ایله بیرلیکده تیفلیسه کؤچموشدور .", "آتاسینی ائرکن ایتیرن ع .", "حسین‌زاده او زامان قافقاز شیخ‌الاسلامی اولان باباسی آخوند احمد سلیانی‌نین حیمایه‌سینده بؤیوموشدور .", "تیفلیس گیمنازیاسینی بیتیرمیش ، اوشاق‌لیق و طلبه‌لیک ایل‌لرینده تورک ، فارس ، عرب ، آلمان و روس دیل‌لرینی اؤیرنمیشدی .", "علی بیگ حسین‌زاده باباسی شئیخ احمد ایله اونون دوستو آذربایجان دراماتورقونون بانیسی ، ایجتیماعی خادیم میرزه فتحعلی آخوندزاده‌نین صؤحبت‌لریندن فایدالانمیش و اونلارین تربیه‌سی آلتیندا زامانی‌نین ادبی چئوره‌سینی تانیمیشدی .", "گیمنازیادا تحصیل آلدیغی دؤوردن اعتیبارا تورکجه‌یه ، تورکچولوگه و تورکیه‌یه دایانماق گرکدیگی فیکری‌نین یارانماسیندا شئیخ سلیانی‌نین و میرزه فتحعلی آخوندزاده‌نین بؤیوک تاثیری اولموشدو .", "گؤرکملی ایجتیماعی خادیم ضیا گؤکآلپ علی بیگ حسین‌زاده دن بحث ائدرکن اونون روسیه‌ده‌کی میلتچی‌لیک جریان‌لاری‌نین تاثیری ایله تورکچو اولدوغونو ، کالجده ایکن گورجو گنجلریندن سون درجه میلت سئور اولان بیر یولداشی‌نین اونا میلت سئوگیسینی آشیلادیغینی یازمیشدیر .", "علی بیگ حسین‌زاده ، باباسی قافقاز شیخ الاسلامی احمد حسین‌زاده‌نین و میرزه فتحعلی آخوندزاده‌نین تربیه‌سی ، اونلارین صؤحبت‌لری‌نین تاثیری آلتیندا بؤیوموشدو .", "شوبهه‌سیز کی ، اوندا آرتیق میلت سئوگیسی اوشاق‌لیقدان فورمالاشمیشدی .", "دیگر طرفدن ، حلمی ضیا اولکن‌ین قئید ائتدیگی کیمی ، تورکچولوکله باغلی فیکیرلرین فورمالاشماسیندا علی بیگ حسین‌زاده‌یه بو ایکی شخصیتین بؤیوک تاثیری اولموشدور .", "میرزه فتحعلی آخوندزاده ضیا گؤکآلپ طرفیندن ده بؤیوک تورکچو کیمی قبول ائدیلمیشدیر .", "بو فاکت‌لار ضیا گؤک‌آلپ‌ین علی بیگ حسین‌زاده حاقیندا یازدیقلارینی تکذیب ائدیر .", "ضیا گؤک‌آلپ روسیه‌دن ایستانبولا گلن علی بیگ حسین‌زاده‌نین طیبیه‌ده تورکچولوگون اساس‌لارینی ایضاح ائتدیگینی ، توران آدلی شعیری‌نین تورانچی‌لیق ایدئولوژی‌سی‌نین ایلک گؤرونومو کیمی دیرلندیرمیشدیر .", "جی ایلده سانکت پتربورق اونیورسیتتی‌نین ریاضیات فاکولته‌سینه داخیل اولموش ، هم ده شرق فاکولته سینده گؤرکملی پروفسورلارین موحاضیره‌لرینی دینله‌میشدی .", "بورادا دؤورون مشهور علم خادیم‌لری دمیتری مندلیئف ، یقور واقنر ، نیکولای منشوتکین ، نیکولای بکتوف ، والنتین ژوکووسکی و باشقالاریندان درس آلان ع .", "حسین‌زاده ایمپراتورلوغون پایتاختیندا گئدن ایجتیماعی سیاسی پروسه‌لرله ده یاخیندان تانیش اولور ، خالقچی‌لار‌ حرکاتینا رغبت بسله‌ییر .", "بیر سیرا اینقیلابچی طلبه‌لر کیمی ، او دا سانکت پتربورقدان اوزاقلاشماق مجبوریتینده قالیر .", "روسیه ایمپراتورلوغونون پایتاختینداکی ایجتیماعی سیاسی تلاطوم‌لرله علاقه‌دار اولاراق ع .", "حسین‌زاده تورکیه‌یه ، ایستانبولا گلیر و بورادا دارولفونوندا عسگری طبیشه فاکولته‌سینده تدریس آلماقلا درماتووئنرولوق ایختیصاصی و یوزباشی حربی روتبه‌سی قازانیر .", "جی ایلده او ، قیرمیزی آی‌پارا جمعیتی هئیتی‌نین ترکیبینده ایتالیایا گئدیر .", "اوچ ایلدن سونرا گئری قاییداراق موسابیقه یولو ایله ایستانبول دارولفونوندا عسگری طیب فاکولته‌سینده پروفسور کؤمکچیسی وظیفه‌سینه تعیین ائدیلیر .", "او بورادا دا اینقیلابچی گنج تورکلر حرکاتینا قوشولدوغوندان و ایتیحااد و ترقی پارتیاسی‌نین ایلک اؤزه‌گینی یارادان‌لاردان بیری اولدوغوندان تعقیب اولونور .", "علی بیگ حسین‌زاده جی ایلده ایستانبولدا وفات ائدیب .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "علیقولو غمگسار", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "علیقولو غمگسار"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Webarchive template wayback links", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "علیقولو غمگسار (دوغوم آدی: علیقولو مشدی علی اکبر  اوغلو نجفوف؛ 24 مئی 1880 – 4 مارس 1919) — آذربایجان شاعیری، پوبلیسیستی. یازی‌لاری ایله  \" ملا نصرالدین\" ،  \" یئنی فویوضات \" ،  \" حیات \" ،  \" ایرشاد \" ،  \" صدایی-حق \" ،  \" آل بایراق \" ،  \" گله‌جک \"  و س. قزئت و درگی‌لرده ایشتیراک ائتمیشدیر. اثرلری \" اوتایلی \" ،  \" جووللاغی \" ،  \" جووللاغی بیگ \" ،  \" سارساق‌ قولو بیگ \" ،  \" غمگسار \"  و باشقا ایمضالارلا نشر ائدیلمیشدیر. ضیالی معاریفچی نسیل اولان نجفوف‌لارین نوماینده‌سی‌دیر.\n\nیاشاییشی\nعلیقولو نجفوف غمگسار 1880-جی ایلده ناخچیواندا دوغولموشدور. آتاسی مشدی علی اکبر  حاجی نجف اوغلو اوّل‌لر پاپاقچی‌لیق، سونرالار ایسه جولفا کؤمروک‌خاناسیندا کومیسسیونچولوق ائتمیشدیر. آنا باباسی مشدی اسد  \" مداح \"  تخلوصو ایله شعیر یازمیشدیر. عمیسی  \" فانی \"  تخلوصلو محمد حسین نجفوف ناخچیوانین قووّتلی شاعیرلریندن ساییلمیشدیر.      \n\n  غمگسار سککیز یاشیندان موللا مکتبینده عربجه و فارسجانی اؤیرنمیشدیر. هله مکتبده ایکن شعیر یازماغا باشلامیش، 1892-جی ایلده اوچ صینیفلی شهر روس مکتبینه داخیل اولموش، ایل یاریم اورادا اوخوموشدور. 1896-جی ایلین اوّلینده، خسته آتاسی موعالیجه اوچون تبریزه گئدیر و غمگساری دا تحصیلدن آییریب اؤزو ایله آپاریر. دؤرد آی تبریزده قالدیقدان سونرا آتاسی وفات ائدیر. آغیر کولفتین قایغیسی اوزرینه دوشدوگوندن غمگسار درسه داوام ائده بیلمیر. تبریز موحیطی شاعیرین خوشونا گلمیر، تأثوراتینی بئله ایفاده ائدیر:        قورتارمادیمی آغلاماغین مؤوسیمی، یارب؟  \n  هر گونده موناجات اولونور مسجیدیمیزده.  \n  آغلار گونه قالدیق، یئنه ال چکمه‌یه‌جکلر،  \n\n  بو مرثیه خوان‌لار نه گؤروبلر بیله‌میزده.     \n  1897-جی ایلده آناسی و داییسی ایله خوراسان زیارتینه گئتمه‌سی و اورادا گؤردوکلری غمگساردا مؤوهوماتا اولان نیفرتی داها دا آرتیریر.  \n  1912-جی ایلین آخیرینا قدر جولفادا و بعضاً ناخچیواندا یاشاییر.  \" ملا نصرالدین\"  و باشقا باکی قزئت و درگی‌لرینده شعیر و مقاله‌لر یازیر. 1907-1909-جو ایل‌لرده ایران اینقیلابی ایله یاخیندان ماراقلانیر، بو مؤوضودا شعیرلر چاپ ائتدیریر. 1912-جی ایلین اوکتوبر آییندا غمگسار تیفلیسه کؤچور و میرزه جلیل ایله بیرلیکده  \" ملا نصرالدین\"  درگیسینده یاخیندان ایشتیراک ائتمگه باشلاییر. 1916-جی ایلین مئی آییندا درگی مووقّتی اولاراق دایاندیریلیر. غمگسار میرزه جلیل ایله بیرلیکده سیاحته چیخیر.  \"اؤلولر‌\"  کومدی‌سینی سیاحتدن اول باکیدا، سونرا داغیستاندا، سمرقندده، داشکندده و وولقابویو شهرلرینده اویناییرلار. غمگسارین  \" اؤلولر \" ده شئیخ نصرالله رولونو بؤیوک بیر مهارتله اویناماسی مشهوردور. 1917-جی ایلین آخیریندا تیفلیسده چیخان  \" آل بایراق \" ، سونرا  \" گله‌جک \"  قزئت‌لرینده شعیر و فلیئتون‌لار چاپ ائتدیریر.  \n  ع.غمگسار 1919-جو ایلده، مارسین 4-ده آخشام ائوینه قاییدارکن منشویک‌لر طرفیندن اؤلدورولموش و تیفلیسین بوتانیکا باغی‌نین اراضیسینده یئرلشن موسلمان قبیریستان‌لیغیندا دفن ائدیلمیشدیر.\n\nقایناق\nƏliqulu Qəmküsarın bioqrafiyası - www.adam.az Archived 2016-03-05 at the Wayback Machine. Arxivləşdirilib 2016-03-05 at theWayback Machine\nQəzənfər Kazımov. \"Qəmküsar yadigarı\" Archived 2007-03-04 at the Wayback Machine. Arxivləşdirilib 2007-03-04 at the Wayback Machine\nKamal Camalov. \"Əliqulu Qəmküsarın Azərbaycan məktəb və pedaqoji fikir tarixinin in­ki­şaf etməsində xidmətləri çoxdur\"\nKamal Camalov. Mollanəsrəddinçilərin maarifçilik ideyaları. Bakı: Elm və təhsil, 2015.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%DB%8C%D9%82%D9%88%D9%84%D9%88_%D8%BA%D9%85%DA%AF%D8%B3%D8%A7%D8%B1", "sentsNumber": 28, "sents": ["علیقولو غمگسار آذربایجان شاعیری ، پوبلیسیستی .", "یازی‌لاری ایله ملا نصرالدین ، یئنی فویوضات ، حیات ، ایرشاد ، صدایی حق ، آل بایراق ، گله‌جک و س .", "قزئت و درگی‌لرده ایشتیراک ائتمیشدیر .", "اثرلری اوتایلی ، جووللاغی ، جووللاغی بیگ ، سارساق‌ قولو بیگ ، غمگسار و باشقا ایمضالارلا نشر ائدیلمیشدیر .", "ضیالی معاریفچی نسیل اولان نجفوف‌لارین نوماینده‌سی‌دیر .", "یاشاییشی علیقولو نجفوف غمگسار جی ایلده ناخچیواندا دوغولموشدور .", "آتاسی مشدی علی اکبر حاجی نجف اوغلو اول‌لر پاپاقچی‌لیق ، سونرالار ایسه جولفا کؤمروک‌خاناسیندا کومیسسیونچولوق ائتمیشدیر .", "آنا باباسی مشدی اسد مداح تخلوصو ایله شعیر یازمیشدیر .", "عمیسی فانی تخلوصلو محمد حسین نجفوف ناخچیوانین قووتلی شاعیرلریندن ساییلمیشدیر .", "غمگسار سککیز یاشیندان موللا مکتبینده عربجه و فارسجانی اؤیرنمیشدیر .", "هله مکتبده ایکن شعیر یازماغا باشلامیش ، جی ایلده اوچ صینیفلی شهر روس مکتبینه داخیل اولموش ، ایل یاریم اورادا اوخوموشدور .", "جی ایلین اولینده ، خسته آتاسی موعالیجه اوچون تبریزه گئدیر و غمگساری دا تحصیلدن آییریب اؤزو ایله آپاریر .", "دؤرد آی تبریزده قالدیقدان سونرا آتاسی وفات ائدیر .", "آغیر کولفتین قایغیسی اوزرینه دوشدوگوندن غمگسار درسه داوام ائده بیلمیر .", "تبریز موحیطی شاعیرین خوشونا گلمیر ، تأثوراتینی بئله ایفاده ائدیر : قورتارمادیمی آغلاماغین مؤوسیمی ، یارب ؟", "هر گونده موناجات اولونور مسجیدیمیزده .", "آغلار گونه قالدیق ، یئنه ال چکمه‌یه‌جکلر ، بو مرثیه خوان‌لار نه گؤروبلر بیله‌میزده .", "جی ایلده آناسی و داییسی ایله خوراسان زیارتینه گئتمه‌سی و اورادا گؤردوکلری غمگساردا مؤوهوماتا اولان نیفرتی داها دا آرتیریر .", "جی ایلین آخیرینا قدر جولفادا و بعضا ناخچیواندا یاشاییر .", "ملا نصرالدین و باشقا باکی قزئت و درگی‌لرینده شعیر و مقاله‌لر یازیر .", "جو ایل‌لرده ایران اینقیلابی ایله یاخیندان ماراقلانیر ، بو مؤوضودا شعیرلر چاپ ائتدیریر .", "جی ایلین اوکتوبر آییندا غمگسار تیفلیسه کؤچور و میرزه جلیل ایله بیرلیکده ملا نصرالدین درگیسینده یاخیندان ایشتیراک ائتمگه باشلاییر .", "جی ایلین مئی آییندا درگی مووقتی اولاراق دایاندیریلیر .", "غمگسار میرزه جلیل ایله بیرلیکده سیاحته چیخیر .", "اؤلولر‌ کومدی‌سینی سیاحتدن اول باکیدا ، سونرا داغیستاندا ، سمرقندده ، داشکندده و وولقابویو شهرلرینده اویناییرلار .", "غمگسارین اؤلولر ده شئیخ نصرالله رولونو بؤیوک بیر مهارتله اویناماسی مشهوردور .", "جی ایلین آخیریندا تیفلیسده چیخان آل بایراق ، سونرا گله‌جک قزئت‌لرینده شعیر و فلیئتون‌لار چاپ ائتدیریر .", "غمگسار جو ایلده ، مارسین ده آخشام ائوینه قاییدارکن منشویک‌لر طرفیندن اؤلدورولموش و تیفلیسین بوتانیکا باغی‌نین اراضیسینده یئرلشن موسلمان قبیریستان‌لیغیندا دفن ائدیلمیشدیر ."], "pathLength": 3}
{"title": "علاءالدین ملیک او", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "علاءالدین ملیک او"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "آذربایجانلی شخصیت‌لر", "آذربایجانلیلار", "دیلمانجلار", "نامعلوم بوش پارامترلری اولان اینفوباکس پرسون‌دان ایستیفاده ائدن صفحه‌لر", "کیمسه‌لر قارالامالاری", "یازیچیلار"], "content": "علاءالدین ملک او (لاتین تورکجه: Ələddin Məlikov) (دوغوم: ۱۶/۰۹/۱۹۸۲) — اؤیرتمن (معلّیم)، فلسفه تحقیقاتچی‌سی، اپیستمولوگ، شرقشناس عالم، ترجمه‌چی، فلسفه اؤزره علملر دوکتورو، دوسنت.\n\nیاشاییشی\nعلاءالدین مهمان اوغلو ملک او ۱۶ سنتیابر ۱۹۸۲-جی ایلده، آذربایجان جمهوریتی‌نین سومقاییت شهرینده آنادان اولموشدور.  ۱۹۸۹-جو ایلین سنتیابر آیینین بیری ارکیوان قصبه‌سینده ز.نجف اف آدلی ایکی سایلی مکتبه گئتمیش و ۲۰۰۰- جی ایلیده مکتبی موفقیت ایله بیتیرمیشدیر. او اوشاق ایل«ریندن خارجی دیللیری اؤیرنمیه بیؤک ماراق گؤسترمیشدیر. حال حاضردا آمریکادا یاشایان قارداشی ایله بیرگه اوشاقلقدان خارجی دیللری منیمسمیه باشلامیشلر. آئله‌لیدیر. آذربایجان میلی علملر آکادمی‌سینین علم تاریخی انستیتوتونون علم‌شناسلیق و علمین سوسیال پروبلملری شعبه‌سینین باش علمی ایشچیسیدیر.\n\nتحصیلی\n۱۹۸۹–۲۰۰۰-جی ایللر ارکیواندا ز.نجف‌اف آدینا ایکی سایلی تام اورتا مکتبده تحصیل آلمیشدیر. (آتستات)\n۲۰۰۰–۲۰۰۴-جی ایللرده «عموم‌دنیا ایسلام علملری آکادمییاسی»، دین‌شناسلیق رشته‌سی، ایسلام فلسفه‌سی و عرفانی اؤزره لیسانس پیله‌سی.\n۲۰۰۴–۲۰۰۷-جی ایللر عرضینده «مفید» بیلیم یوردینین غرب فلسفه‌سینده فلسفه و علمین متدولوگیاسی رشته‌سی، یؤکسک لیسانس درجه‌سی.\n۲۰۰۷–۲۰۱۰-جو ایللرده «مفید» بیلیم یوردینین فلسفه تاریخینده دوکتورا درجه‌سی.\n۲۰۱۰–۲۰۱۳-جو ایللرده «تربیت مدرس» بیلیم یوردونون ترانسندنتال فلسفه‌ رشته‌سینده پست دوکتورا علمی درجه‌سی آلمیشدیر.\n۲۰۱۱–۲۰۱۳-جو ایللرده «بین‌الخلق المصطفی بیلیم یوردو» طرفیندن فلسفه‌نین تدریسی، علمی کنفرانسلاردا ایشتیراکی، علمی مدعالرین حلی، اساسلاندیرماسی و گؤسترمیش اولدوغو تحصیل، تدریس و تحقیقات فعالیتلرینین دیرلندیرمسی نتیجه‌سینده «دوسنت» (Associate Professor) علمی رتبه‌سی و وظیفه‌سی آلمیشدیر.\n۱۹۹۶– جی ایلدن اعتبارن او ها بله فیقه علمینه ماراق گؤسترمیش و او علمی بؤتؤن ساحلری ایله اؤیرنمیه چالیشمیشدیر. فیقه علمینی دریندن اؤیرنمک اؤچؤن صرف، نحو، فصاحت، بلاغت، مۆختلیف قرآن قرائتلری، منطیق، فیقه الغت، اصوالفیقه، علوم قرآن (تفسیر، تأویل، اسباب نزول، ناسیخ و منسوخ، محکم و متشابه، اعجازالبیان)، آیات الأحکام، قواعدالفقیه، فیقه إستدلالی، علم الحدیث، درایت الحدیث، ایسلام تاریخی، کلام تاریخی، الفیقه علی المذاهب الخمسه و رجال علملرینی اؤیرنمیشدیرو. سونرالار فیقه فلسفه‌سی ساحه‌سینده بعضی آراشدیرمالار و تدقیقاتلار آپارمیشدیر.\n\nیارادیجیلیغی\nآذربایجان جومهوریتینین ایران ایسلام جومهوریتینده‌کی فوقالعاده و صلاحیتلی سفیرلی‌یینده چالیشمیشدیر.\nبین‌الخلق المصطفی بیلیم یوردینین فلسفه و کلام دانشکده‌سینده آراشدیرماچی اولموشدور.\nبین‌الخلق بیلیک تدریس مرکزینده خاریجی دیل (انگیلیس دیلی) مۆعلیمی اولموشدور.\nآذربایجان ملی علملر آکادمی‌سینین شرقشناسلیق انستیتوسینده بیؤک علمی ایشچی وظیفه‌سینده چالیشمیشدیر.\nآذربایجان رسپوبلیکاسینین نازیرلر کابینتی یانیندا ترجمه مرکزینین رسمی یازیشمالارا نظارت شعبه‎سینین دیل متخیصصی ایشلمیشدیر.\n\nجاییزه و مکافاتلاری\nایران ایسلام جمهوریتینین \"نصیرالدین طوسی\" آدینا علم مکافاتینا لاییق گؤرؤلمؤشدؤر.\nمعرفتشناسلیق ساهسینده آپاردیغی علمی آراشدیرمالارا گؤره جوان عالیملر اؤچؤن کئچیریلن \"علامه حلی\" مکافاتینین قالیبی اولموشدؤر.\nائپیسته‌مولوگییا علمینده تحقیقاتلارا گؤره ایران ایسلام جومهوریتینین پرزیدنتی یانیندا ساغلام دؤشؤنجه موکافاتی ایله تلطیف ائدیلمیشدیر.\nآذربایجان میلی بیلیملر ریاست هیئتینین ۲۸ مای جومهوریت گؤنؤ مناسیبتی ایله آکادمییانین گنج عالیملر اؤچؤن اعلان ائتدییی گرانت مؤسابیقه‌سینده «ائپیسته‌مولوگییا» علمینده اثرلرینه گؤرهٰ مؤسابیقه‌نین قالیبی اولموشدور.\n\nخاریجی کئچیدلر\nعلاءالدین ملیک‌اوون بینالخالق بیلیم و تحقیقاچیلار وب سایتینده‌کی صحیفه‌سی\nعلاءالدین ملیک‌اوون آذربایجان ملی بیلیملر آکادمیسینده‌کی وب صحیفه‌سی\nعلاءالدین ملیک‌اوون بیلیم آداملارینین وب‌سایتینده‌کی صحیفه‌سی (فارس دیلینده)\nعلاءالدین ملیک‌اوون رسمی فیسبوک صحیفه‌سی\n\nقایناقلار\nآذربایجانین لاتین‌خطلی ویکیپدیاچیلاری طرفیندن یازیلمیش علاءالدین ملک‌او مقاله‌سی.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%D8%A7%D8%A1%D8%A7%D9%84%D8%AF%DB%8C%D9%86_%D9%85%D9%84%DB%8C%DA%A9_%D8%A7%D9%88", "sentsNumber": 28, "sents": ["علاالدین ملک او اؤیرتمن ، فلسفه تحقیقاتچی‌سی ، اپیستمولوگ ، شرقشناس عالم ، ترجمه‌چی ، فلسفه اؤزره علملر دوکتورو ، دوسنت .", "یاشاییشی علاالدین مهمان اوغلو ملک او سنتیابر جی ایلده ، آذربایجان جمهوریتی‌نین سومقاییت شهرینده آنادان اولموشدور .", "جو ایلین سنتیابر آیینین بیری ارکیوان قصبه‌سینده ز .", "نجف اف آدلی ایکی سایلی مکتبه گئتمیش و جی ایلیده مکتبی موفقیت ایله بیتیرمیشدیر .", "او اوشاق ایل ریندن خارجی دیللیری اؤیرنمیه بیؤک ماراق گؤسترمیشدیر .", "حال حاضردا آمریکادا یاشایان قارداشی ایله بیرگه اوشاقلقدان خارجی دیللری منیمسمیه باشلامیشلر .", "آئله‌لیدیر .", "آذربایجان میلی علملر آکادمی‌سینین علم تاریخی انستیتوتونون علم‌شناسلیق و علمین سوسیال پروبلملری شعبه‌سینین باش علمی ایشچیسیدیر .", "تحصیلی جی ایللر ارکیواندا ز .", "نجف‌اف آدینا ایکی سایلی تام اورتا مکتبده تحصیل آلمیشدیر .", "جی ایللرده عموم‌دنیا ایسلام علملری آکادمییاسی ، دین‌شناسلیق رشته‌سی ، ایسلام فلسفه‌سی و عرفانی اؤزره لیسانس پیله‌سی .", "جی ایللر عرضینده مفید بیلیم یوردینین غرب فلسفه‌سینده فلسفه و علمین متدولوگیاسی رشته‌سی ، یؤکسک لیسانس درجه‌سی .", "جو ایللرده مفید بیلیم یوردینین فلسفه تاریخینده دوکتورا درجه‌سی .", "جو ایللرده تربیت مدرس بیلیم یوردونون ترانسندنتال فلسفه‌ رشته‌سینده پست دوکتورا علمی درجه‌سی آلمیشدیر .", "جو ایللرده بین‌الخلق المصطفی بیلیم یوردو طرفیندن فلسفه‌نین تدریسی ، علمی کنفرانسلاردا ایشتیراکی ، علمی مدعالرین حلی ، اساسلاندیرماسی و گؤسترمیش اولدوغو تحصیل ، تدریس و تحقیقات فعالیتلرینین دیرلندیرمسی نتیجه‌سینده دوسنت علمی رتبه‌سی و وظیفه‌سی آلمیشدیر .", "جی ایلدن اعتبارن او ها بله فیقه علمینه ماراق گؤسترمیش و او علمی بؤتؤن ساحلری ایله اؤیرنمیه چالیشمیشدیر .", "فیقه علمینی دریندن اؤیرنمک اؤچؤن صرف ، نحو ، فصاحت ، بلاغت ، مۆختلیف قرآن قرائتلری ، منطیق ، فیقه الغت ، اصوالفیقه ، علوم قرآن ، آیات الأحکام ، قواعدالفقیه ، فیقه إستدلالی ، علم الحدیث ، درایت الحدیث ، ایسلام تاریخی ، کلام تاریخی ، الفیقه علی المذاهب الخمسه و رجال علملرینی اؤیرنمیشدیرو .", "سونرالار فیقه فلسفه‌سی ساحه‌سینده بعضی آراشدیرمالار و تدقیقاتلار آپارمیشدیر .", "یارادیجیلیغی آذربایجان جومهوریتینین ایران ایسلام جومهوریتینده‌کی فوقالعاده و صلاحیتلی سفیرلی‌یینده چالیشمیشدیر .", "بین‌الخلق المصطفی بیلیم یوردینین فلسفه و کلام دانشکده‌سینده آراشدیرماچی اولموشدور .", "بین‌الخلق بیلیک تدریس مرکزینده خاریجی دیل مۆعلیمی اولموشدور .", "آذربایجان ملی علملر آکادمی‌سینین شرقشناسلیق انستیتوسینده بیؤک علمی ایشچی وظیفه‌سینده چالیشمیشدیر .", "آذربایجان رسپوبلیکاسینین نازیرلر کابینتی یانیندا ترجمه مرکزینین رسمی یازیشمالارا نظارت شعبهسینین دیل متخیصصی ایشلمیشدیر .", "جاییزه و مکافاتلاری ایران ایسلام جمهوریتینین نصیرالدین طوسی آدینا علم مکافاتینا لاییق گؤرؤلمؤشدؤر .", "معرفتشناسلیق ساهسینده آپاردیغی علمی آراشدیرمالارا گؤره جوان عالیملر اؤچؤن کئچیریلن علامه حلی مکافاتینین قالیبی اولموشدؤر .", "ائپیسته‌مولوگییا علمینده تحقیقاتلارا گؤره ایران ایسلام جومهوریتینین پرزیدنتی یانیندا ساغلام دؤشؤنجه موکافاتی ایله تلطیف ائدیلمیشدیر .", "آذربایجان میلی بیلیملر ریاست هیئتینین مای جومهوریت گؤنؤ مناسیبتی ایله آکادمییانین گنج عالیملر اؤچؤن اعلان ائتدییی گرانت مؤسابیقه‌سینده ائپیسته‌مولوگییا علمینده اثرلرینه گؤره مؤسابیقه‌نین قالیبی اولموشدور .", "خاریجی کئچیدلر علاالدین ملیک‌اوون بینالخالق بیلیم و تحقیقاچیلار وب سایتینده‌کی صحیفه‌سی علاالدین ملیک‌اوون آذربایجان ملی بیلیملر آکادمیسینده‌کی وب صحیفه‌سی علاالدین ملیک‌اوون بیلیم آداملارینین وب‌سایتینده‌کی صحیفه‌سی علاالدین ملیک‌اوون رسمی فیسبوک صحیفه‌سی قایناقلار آذربایجانین لاتین‌خطلی ویکیپدیاچیلاری طرفیندن یازیلمیش علاالدین ملک‌او مقاله‌سی ."], "pathLength": 3}
{"title": "اورال باتیر", "path": ["ادبیات", "دستانلار", "اورال باتیر"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["باشقورد ادبیاتی", "بوتون قارالاما مقاله‌لری", "تورک ادبیاتی", "تورک ادبیاتی قارالامالاری", "دستانلار"], "content": "اورال خان (باشقورد تورکجه‌سی: Урал батыр، تاتار تورکجه‌سی: Урал-батыр، عثمانلیجا: اورال خان) اورال باتور و یا اورال باتیر، تورک، باشقورد و آلتای میتولوژیسینده سؤیلنجه سل خاقان. باشقورت ناغیللاریندا آدی کئچیر. آناسینین آدی یانبیکه (یئنبیکه) و آتاسینین آدی دا یانبیرده (یئنبیرزه) اولاراق کئچر. \"یان\" کئچمیش باشقورت دیلینده روح معناسی داشیییر. یانبیردئ روح-وئرن دئمکدیر. یانبیکه ایسه روح-قادین معناسینا گلیر. \"بیرزئ/بیردئ\" (شاه/پرئنس) و \"بیکه/بوکه\" (بیگم/پرنسئس) سؤزلری ایکینجی حیصه لرینی تشکیل ائدیر. اورال باتیر داستاندا آکبوت (اکبوز) (تاتارجا: آقبوزآت) آدلی اوچان آتا مینر. آروادی هومای خانیم قوش جیلدینه گیره. اجه‌لی ایله قالیب گلیب منگوسویو (آب حیات) تاپماق اۆچون موباریزه ائدیر. بیر معنادا شومئر بری وار اولان گیلگامیش-این اؤلومسوزلوک آختاریشینین بیر داوامیدیر بو یولچولوقلار. اورالین اوغلو ایزیل ایسه بیر داغی ایکییه بؤله‌رک ایچیندن بیر چای چیخاردیر. اوچ حیصه دن عیبارت اولان داستانین ایلک حیصه سینده دونیانین یارادیلیشی بیلدیریلیر. اطرافی سولارلا اؤرتولو بیر آدادا (وه یا قارّه‌ده) ایلک اینسانلار اولان \"یانبیرده\" و \"یانبیکه\" اورتایا چیخیرلار. داها سونرا اورالین دوغوموندان بحث ائدیلیر. ایکینجی فصیلده اؤلومسوزلوک آختاریشی و پیس وارلیقلارلا آپاریلان موباریزه‌لر یئر آلیر. مثلا، گیلگامیش داستانیندا تصویر ائدیلنلره بنزر شکیلده بیر بوغا ایله آپاردیغی دؤیوشده (عینیله بوغاج خان حئکایه‌سینده اولدوغو کیمی) حئیوانین، آلنینین اورتاسینا یومروق ووراراق، بوینوزلاریندان توتوب یئره ییخیر. شولگئن سئللر یارادیب هر یانی سولارلا توتاندا ایسه اورال خان خالقینی قاییقلارلا خیلاص ائدر. اۆچونجو حیصه ده ایسه اورالین و شولگئنین اوغوللارینین ماجرالاری بیلدیریلیر. داستان اورالین اؤلومو سونا چاتیر و اونون بدنینین اورال تاو (اورال داغ)ـا چئوریلدیگی سؤیله‌نیلیر. \nحئکایه، بیر چوخ متنله موقاییسه‌ده اولدوقجا کؤهنه گؤرونور. منشایی موقدس کیتابلاردا ایضاح ائدیلن حیکایتلر قدر حتّی بلکه ده داها قدیملره اوزانیر. مثلا، اورال باتیرین قارداشی ایله اولان وئرمه‌سی هابیل ایله قابیل هئکایه‌سینی عاغلا گتیریر.\n\nائتیمولوژی\nکؤکوندن (ور/وور) تؤره‌میشدیر. ایگیدلیک و جنگاورلیک معنالاری واردیر. بوندان باشقا، اورال داغلاری دا علاقه لی گؤرونور.\n\nآیریجا باخین\nکوراوغلو دستانی\nشو دستانی\nدده قورقود کیتابی\n\nقایناقلار\n\nتورکچه ویکی پدیا.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D8%A7%D9%84_%D8%A8%D8%A7%D8%AA%DB%8C%D8%B1", "sentsNumber": 27, "sents": ["اورال خان اورال باتور و یا اورال باتیر ، تورک ، باشقورد و آلتای میتولوژیسینده سؤیلنجه سل خاقان .", "باشقورت ناغیللاریندا آدی کئچیر .", "آناسینین آدی یانبیکه و آتاسینین آدی دا یانبیرده اولاراق کئچر .", "یان کئچمیش باشقورت دیلینده روح معناسی داشیییر .", "یانبیردئ روح وئرن دئمکدیر .", "یانبیکه ایسه روح قادین معناسینا گلیر .", "بیرزئ بیردئ و بیکه بوکه سؤزلری ایکینجی حیصه لرینی تشکیل ائدیر .", "اورال باتیر داستاندا آکبوت آدلی اوچان آتا مینر .", "آروادی هومای خانیم قوش جیلدینه گیره .", "اجه‌لی ایله قالیب گلیب منگوسویو تاپماق اۆچون موباریزه ائدیر .", "بیر معنادا شومئر بری وار اولان گیلگامیش این اؤلومسوزلوک آختاریشینین بیر داوامیدیر بو یولچولوقلار .", "اورالین اوغلو ایزیل ایسه بیر داغی ایکییه بؤله‌رک ایچیندن بیر چای چیخاردیر .", "اوچ حیصه دن عیبارت اولان داستانین ایلک حیصه سینده دونیانین یارادیلیشی بیلدیریلیر .", "اطرافی سولارلا اؤرتولو بیر آدادا ایلک اینسانلار اولان یانبیرده و یانبیکه اورتایا چیخیرلار .", "داها سونرا اورالین دوغوموندان بحث ائدیلیر .", "ایکینجی فصیلده اؤلومسوزلوک آختاریشی و پیس وارلیقلارلا آپاریلان موباریزه‌لر یئر آلیر .", "مثلا ، گیلگامیش داستانیندا تصویر ائدیلنلره بنزر شکیلده بیر بوغا ایله آپاردیغی دؤیوشده حئیوانین ، آلنینین اورتاسینا یومروق ووراراق ، بوینوزلاریندان توتوب یئره ییخیر .", "شولگئن سئللر یارادیب هر یانی سولارلا توتاندا ایسه اورال خان خالقینی قاییقلارلا خیلاص ائدر .", "اۆچونجو حیصه ده ایسه اورالین و شولگئنین اوغوللارینین ماجرالاری بیلدیریلیر .", "داستان اورالین اؤلومو سونا چاتیر و اونون بدنینین اورال تاو ا چئوریلدیگی سؤیله‌نیلیر .", "حئکایه ، بیر چوخ متنله موقاییسه‌ده اولدوقجا کؤهنه گؤرونور .", "منشایی موقدس کیتابلاردا ایضاح ائدیلن حیکایتلر قدر حتی بلکه ده داها قدیملره اوزانیر .", "مثلا ، اورال باتیرین قارداشی ایله اولان وئرمه‌سی هابیل ایله قابیل هئکایه‌سینی عاغلا گتیریر .", "ائتیمولوژی کؤکوندن تؤره‌میشدیر .", "ایگیدلیک و جنگاورلیک معنالاری واردیر .", "بوندان باشقا ، اورال داغلاری دا علاقه لی گؤرونور .", "آیریجا باخین کوراوغلو دستانی شو دستانی دده قورقود کیتابی قایناقلار تورکچه ویکی پدیا ."], "pathLength": 3}
{"title": "نجیب محفوظ", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "نجیب محفوظ"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "ادبیات", "نوبل اؤدولو", "نوبل ادبیات جایزه‌سینی قازانانلار", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر", "کیمسه‌لر", "یازیچیلار"], "content": "نجیب محفوظ (عربجه نجیب محفوظ ۱۱ دسامبر ۱۹۱۱، قاهیره — ۲۹ آوقوست ۲۰۰۶، قاهیره) - گؤرکه‌م‌لی میصر یازی‌چی‌سی، تانینمیش رومان اوستاسی، دراماتورق، سناریست، ادبیات اوزره نوبل اؤدولو آلان یئگانه عرب (۱۹۸۸) (\"بوتون بشریت اۆچون معنا کسب ائدن، اینجه‌لیکلرله زنگین عرب حکایه‌لرینه و رئالیزمه گؤره\").\n\nحیاتی\nنجیب محفوظ ۱۹۱۱-جی ایلده قاهیرهده مأمور عائله‌سین‌ده دونیایا گلیب. قاهیره بیلیم یوردودا فلسفه و ادبیاتی اؤیرنیب. ۱۹۳۴-جو ایلده قاهیره بیلیم یوردون فلسفه فاکولته‌سینی بیتیریب.\n۱۹۷۲-جی ایله قدر دؤولت قوللوق‌چوسو کیمی اولجه ناظرلیک‌ده چالیشیب. سونرا اینجه صنعت بوروسو سنزوراسی شعبه‌سینین و کینویا یاردیم فوندونون دیرکتورو اولوب. نهایت، مدنیت نازیرلیینین مدنیت ایشلری اوزره مصلحت‌چی‌سی وظیفه‌سین‌ده ایشله‌ییب. \nمیصر اؤلچولرینه گؤره نجیب محفوظ لیبرال یازی‌چی ایدی و اونون کیتابلارینی قاتی دیندارلار نارازی‌لیقلا قارشیلاییردیلار. حتی ۱۹۹۴-جو ایلده مؤوهومات‌چیلاردان بیری یازی‌چیا هوجوم ائتمیش و اونو بیچاقلا آغیر یارالامیش‌دی. بۇ حادثه‌دن سونرا محفوظون ساغلاملیغین‌دا پروبلئملر یارانیر، اما او، یازیب-یاراتماغا داوام ائدیر. ۲۰۰۶-جی ایلده محفوظ خستخانایا یئرلشدیریلیر و اؤمرونو بورادا باشا وورور. یازی‌چی ۲۰۰۶-جی ایل آوقوست آیینین ۲۹-دا دونیاسینی دییشیر.\n\nیارادیجی‌لیغی\nیازی‌چی انوی میلّی دیرلری چوْخ رئالیستجه‌سینه تصویر ائتدیی ایلک اثرلرینی \"ال-مجللا ال-جدی‌ده\" ژورنالین‌دا نشر ائتدیریر.\nایلک نووئللالار توپ‌لوسو (\"دلی‌لیک روزگاری\") ۱۹۳۸-جی ایلده ایشیق اوزو گؤرور. بونون آردینجا رومانتیک اوسلوب‌دا یازیلمیش و فیرونلارین حؤکمران‌لیغی دؤورون‌دن بحث ائدن بیر سیرا تاریخی رومانلار قله‌مه آلیر.\nآوروپادا محفوظون نثری کئچه‌ن عصرین ۵۰-جی ایللرینین سونون‌دا، اونون \"قاهیره تریلولوژی\" چاپ اولونان‌دان سونرا مشهورلوق قازانیر. بورادا یازی‌چی قاهیره‌لی بیر عائله‌نین اوچ نسلینین حیاتینی تصویر ائتمکله میصر تاریخین‌ده‌کی سوسیال و سیاسی حادثه‌لره توخونور.\nکئچه‌ن عصرین ۶۰-جی ایللرین‌ده محفوظون یارادیجیلیغین‌دا دییشیک‌لیکلر باش وئریر. او، نسرین کیچیک فورمالارینا (حکایه) مئیل‌لنیر و سیموولا داها گئنیش یئر آییریر. جمعیتین تکامولو نتیجه‌سین‌ده اینسانین گئت-گئده اؤزونو داها تنها و آتیلمیش هیس ائتمه‌سی، دای‌می هیه‌جان و ایزتیراب اونون \"اوغرو و ایت\" (۱۹۶۱)، \"یئر اوزو\" (۱۹۶۳)، \"دیشی بیلدیرچین و پاییز\" (۱۹۶۴)، \"یول\" (۱۹۶۴)، \"کاسیب\" (۱۹۶۵)، \"نیل اوزرین‌ده لاققیرتی\" (۱۹۶۶)، \"قارا پیشیین مئیخاناسی\" (۱۹۶۸)، \"بال آیی\" (۱۹۷۱) کیمی اثرلرین‌ده آیدین سئزیلیر.\nعمومی‌لیک‌ده محفوظ اللییه یاخین رومان و پووئست، یوزدن آرتیق حکایه قله‌مه آلیب.\nیازیچینین سونونجو کیتابی ۲۰۰۵-جی ایلده ایشیق اوزو گؤروب. بو، اؤلوم‌دن سونراکی حیات‌دان بحث ائدن حکایه‌لر توپ‌لوسو \"یئددینجی گؤی\" کیتابی‌دیر.\nاونون رومانلارینین یاری‌سین‌دان چوْخونون اساسین‌دا فیلملر چکیلیب. بۇ فیلملرین دئمک اولار کی، هامی‌سی عرب دونیاسین‌دا مشهور فیلملردیر.\nقاهیره‌نین موهه‌ن‌دی‌سین رایونون‌دا یازی‌چی هله ساغ ایک‌ن اونون بورونج‌دن عابده‌سی اوجالدیلیب.\n\nاثرلری\nرومانلارینین سیاهی‌سی\nدلی‌لیک روزگاری (۱۹۳۸)\nطالعین اویونلاری (و یا خئوپسون مودریک‌لیگی) (۱۹۳۹)\nرادوبیس (۱۹۴۳)\nفیولرین موباریزه‌سی (۱۹۴۴)\nیئنی قاهیره (۱۹۴۵)\nخان ال-خلی‌لی (۱۹۴۶)\nمیدداک کوچه‌سی (۱۹۴۷)\nباشلانغیج و سون (۱۹۴۹)\nمالیکانه‌لر آراسین‌دا — ۱۹۵۶-۱۹۵۷-جی ایللرده ایشیق اوزو گؤره‌ن تریلوگیانین ایلک رومانی\nآرزولار مالیکانه‌سی - تریلوگیانین ایکینجی رومانی\nشکر ائو — تریلوگیانین اۆچونجو رومانی\nآولاد خاراتینا (۱۹۵۹)\nپاییز بیلدیرچینلری (۱۹۶۵)\nنیل اوزرین‌ده لاققیرتی (۱۹۶۶)\nمیرامار پانسیونو (۱۹۶۶)\nگوزگولر (۱۹۷۲)\nحؤرمت‌لی جناب (۱۹۷۵)\nخارا فیشئی ائپوپئیاسی (۱۹۷۷)\nمین گئجه‌لرین گئجه‌لری (۱۹۸۲)\n\nنووئللالار توپ‌لولارینین سیاهی‌سی\nدلی‌لیک روزگاری (۱۹۳۸)\nیئر اوزو (۱۹۶۳)\nپیس آد چیخارمیش ائو (۱۹۶۵)\nقارا پیشیین مئیخاناسی (۱۹۶۸)\nچارداق آلتین‌دا (۱۹۶۹)\n\nفیلموقرافیا\nاعتراف (فیلم، ۱۹۹۲)\n\n\n== خاریجی کئچیدلر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%AC%DB%8C%D8%A8_%D9%85%D8%AD%D9%81%D9%88%D8%B8", "sentsNumber": 27, "sents": ["نجیب محفوظ گؤرکه‌م‌لی میصر یازی‌چی‌سی ، تانینمیش رومان اوستاسی ، دراماتورق ، سناریست ، ادبیات اوزره نوبل اؤدولو آلان یئگانه عرب .", "حیاتی نجیب محفوظ جی ایلده قاهیرهده مأمور عائله‌سین‌ده دونیایا گلیب .", "قاهیره بیلیم یوردودا فلسفه و ادبیاتی اؤیرنیب .", "جو ایلده قاهیره بیلیم یوردون فلسفه فاکولته‌سینی بیتیریب .", "جی ایله قدر دؤولت قوللوق‌چوسو کیمی اولجه ناظرلیک‌ده چالیشیب .", "سونرا اینجه صنعت بوروسو سنزوراسی شعبه‌سینین و کینویا یاردیم فوندونون دیرکتورو اولوب .", "نهایت ، مدنیت نازیرلیینین مدنیت ایشلری اوزره مصلحت‌چی‌سی وظیفه‌سین‌ده ایشله‌ییب .", "میصر اؤلچولرینه گؤره نجیب محفوظ لیبرال یازی‌چی ایدی و اونون کیتابلارینی قاتی دیندارلار نارازی‌لیقلا قارشیلاییردیلار .", "حتی جو ایلده مؤوهومات‌چیلاردان بیری یازی‌چیا هوجوم ائتمیش و اونو بیچاقلا آغیر یارالامیش‌دی .", "بۇ حادثه‌دن سونرا محفوظون ساغلاملیغین‌دا پروبلئملر یارانیر ، اما او ، یازیب یاراتماغا داوام ائدیر .", "جی ایلده محفوظ خستخانایا یئرلشدیریلیر و اؤمرونو بورادا باشا وورور .", "یازی‌چی جی ایل آوقوست آیینین دا دونیاسینی دییشیر .", "یارادیجی‌لیغی یازی‌چی انوی میلی دیرلری چوْخ رئالیستجه‌سینه تصویر ائتدیی ایلک اثرلرینی ال مجللا ال جدی‌ده ژورنالین‌دا نشر ائتدیریر .", "ایلک نووئللالار توپ‌لوسو جی ایلده ایشیق اوزو گؤرور .", "بونون آردینجا رومانتیک اوسلوب‌دا یازیلمیش و فیرونلارین حؤکمران‌لیغی دؤورون‌دن بحث ائدن بیر سیرا تاریخی رومانلار قله‌مه آلیر .", "آوروپادا محفوظون نثری کئچه‌ن عصرین جی ایللرینین سونون‌دا ، اونون قاهیره تریلولوژی چاپ اولونان‌دان سونرا مشهورلوق قازانیر .", "بورادا یازی‌چی قاهیره‌لی بیر عائله‌نین اوچ نسلینین حیاتینی تصویر ائتمکله میصر تاریخین‌ده‌کی سوسیال و سیاسی حادثه‌لره توخونور .", "کئچه‌ن عصرین جی ایللرین‌ده محفوظون یارادیجیلیغین‌دا دییشیک‌لیکلر باش وئریر .", "او ، نسرین کیچیک فورمالارینا مئیل‌لنیر و سیموولا داها گئنیش یئر آییریر .", "جمعیتین تکامولو نتیجه‌سین‌ده اینسانین گئت گئده اؤزونو داها تنها و آتیلمیش هیس ائتمه‌سی ، دای‌می هیه‌جان و ایزتیراب اونون اوغرو و ایت ، یئر اوزو ، دیشی بیلدیرچین و پاییز ، یول ، کاسیب ، نیل اوزرین‌ده لاققیرتی ، قارا پیشیین مئیخاناسی ، بال آیی کیمی اثرلرین‌ده آیدین سئزیلیر .", "عمومی‌لیک‌ده محفوظ اللییه یاخین رومان و پووئست ، یوزدن آرتیق حکایه قله‌مه آلیب .", "یازیچینین سونونجو کیتابی جی ایلده ایشیق اوزو گؤروب .", "بو ، اؤلوم‌دن سونراکی حیات‌دان بحث ائدن حکایه‌لر توپ‌لوسو یئددینجی گؤی کیتابی‌دیر .", "اونون رومانلارینین یاری‌سین‌دان چوْخونون اساسین‌دا فیلملر چکیلیب .", "بۇ فیلملرین دئمک اولار کی ، هامی‌سی عرب دونیاسین‌دا مشهور فیلملردیر .", "قاهیره‌نین موهه‌ن‌دی‌سین رایونون‌دا یازی‌چی هله ساغ ایک‌ن اونون بورونج‌دن عابده‌سی اوجالدیلیب .", "اثرلری رومانلارینین سیاهی‌سی دلی‌لیک روزگاری طالعین اویونلاری رادوبیس فیولرین موباریزه‌سی یئنی قاهیره خان ال خلی‌لی میدداک کوچه‌سی باشلانغیج و سون مالیکانه‌لر آراسین‌دا جی ایللرده ایشیق اوزو گؤره‌ن تریلوگیانین ایلک رومانی آرزولار مالیکانه‌سی تریلوگیانین ایکینجی رومانی شکر ائو تریلوگیانین اۆچونجو رومانی آولاد خاراتینا پاییز بیلدیرچینلری نیل اوزرین‌ده لاققیرتی میرامار پانسیونو گوزگولر حؤرمت‌لی جناب خارا فیشئی ائپوپئیاسی مین گئجه‌لرین گئجه‌لری نووئللالار توپ‌لولارینین سیاهی‌سی دلی‌لیک روزگاری یئر اوزو پیس آد چیخارمیش ائو قارا پیشیین مئیخاناسی چارداق آلتین‌دا فیلموقرافیا اعتراف خاریجی کئچیدلر"], "pathLength": 3}
{"title": "سکاکی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "سکاکی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "اؤزبک شاعیرلر", "شاعیرلر"], "content": "سکاکی (15. عصر) تورک شاعیری‌دیر. آدی، دوغوم تاریخی و اؤلومو بیلینمیر. 15. عصر پوئزیاسی‌نین ان ایستعدادلی نوماینده‌لریندن بیری‌دیر. کلاسیک اؤزبک ادبیاتی‌نین اینکیشافیندا غزل‌دئین و قصیده‌ یازان شاعیر کیمی تانینیر.\n\nیاشاییشی\nماوراءالنهرده آنادان اولموش، عؤمرونون چوخ حیصه‌سینی سمرقندده شاهرخ میرزا و اولوغ بیگ سارایلاریندا کئچیرمیشدیر. علیشیر نوایی سکاکی‌‌نین یارادیجیلیغینی یوکسک قییمت‌لندیرمیشدیر:\" تورک دیلی‌نین بُلغاسیندان مؤولانا سکاکی ده  لطفی‌ کیمی. بیری‌نین شیرین ابیاتی ایشتهاری تورکیستاندا بغایت و بیری‌نین لطیف غزلیاتی‌نین اینتیشاری عراق و خوراساندا بی‌نهایت‌ و دیوان‌لاری موجوددور\".سکاکی خالقی‌نین زنگین شیفاهی یارادیجی‌لیغینی ، سلف‌لری‌نین اثرلرینی اؤیرندی. تورک دیلینده اثرلر یاراتماق، زنگین داخیلی پوتنسیالیندان فایدالانماق اوچون چوخ ایش گؤردو. اثرلرینده اینسان سئوگیسینی، آرزو-دیلک‌لرینی، آغری-قایغی‌لارینی و طبیعتین گؤزل‌لیکلرینی تصویر ائتدی.\nاو، غزل‌لرینده معنا و فورما بیرلیگینی قورویوب ساخلاییر، مجازی و ایهام‌لاردان ثمره‌لی ایستیفاده ائدیردی. اونون شعیرلرینده جهل و جهالته قارشی عدالت ایدئیالاری ایره‌لی سورولموشدور. بئله فیکیرلر سکاکی‌‌نین قصیده‌لرینده داها آیدین ایفاده اولونموشدو. \n\n  سکاکی، اؤزبک ادبیاتیندا قصیده ژانری‌نین قوروجولاریندان بیری‌دیر. سکاکی 11 قصیده (بونلاردان 5 -ی اولوغ‌ بیگه، خلیل سلطان، خوجا محمد پارسا، آرسلان خوجا طرخان‌لارا و باشقالارینا)  یازیب  دؤورونون بؤیوک اینسان‌لارینی تعریف‌له دی. قصیده‌لری‌نین بیرینده اولوغ‌ بیگی خالقین مهربان حؤکمداری، معاریفچی و بؤیوک عالیم کیمی تعریف‌له‌ییر و  بئله بیر معاریفچی پادشاه ایله چاغداش اولدوغوندان فخر ائده‌رک یازیر: فلک ییل‌لر کره‌ک سَیر ائتسه و کلتیرسه ایلکی گه،\nمنینگ‌دک شاعیری تورکو، سینینگ‌دک شاهی دانانی  سکاکی‌‌نین ادبی فعالیتی چاغداش‌لاری لطفی، گدایی و آتایی کیمی نوایی‌نین یارادیجی‌لیغینا  بؤیوک تاثیر گؤسترمیشدیر؛ اؤزبک دونیوی لیریک شعیرینی هم مضمون، هم ده فورمادا زنگینلشدیردی. سکاکی‌‌نین غزل‌لری‌نین اؤزونه‌مخصوص‌لوغو صمیمیتی و ملودی‌سی‌دیر. شاعیرین غزل‌لری‌نین اساس پرسوناژلاری عاشیق، معشوقه و رقیب‌لردیر. شاعیر غزل و قصیده‌لری بیر دیواندا توپلاسا دا، تام نوسخه‌سی بیزه چاتمامیشدیر. سکاکی‌‌نین دیوانی لندن‌ده بریتانیا موزه‌سینده و اؤزبکیستان علم‌لر آکادمی‌سی‌نین شرق‌شوناس‌لیق اینستیتوتوندا ساخلانیر (نؤمره: 7685).\n\nغزل‌لریندن اؤرنک\nبو ایشیکته کیم قول ایرمس بولمه‌غه‌ی هیچ عزّتی،\nبخت اگر سیزگه کنیزه‌ک بولمه‌سه یوق دولتی.\nمین سینینگ قددینگگه مایل، طوبیغه زاهد بلی،\nبؤلور اؤز اندازه سیچه هر کیشی نینگ قیمّتی.\nهر گدانینگ ظاهرین کؤرسنگ پریشان زنهار،\nسین انی خؤر کؤرمه گیل معلوم ایرمس نیّتی.\nای، سینینگ زلفونگغه لیلی‌تیک تومن مینگ بنده‌لر،\nحالیا دَوران بیزینگدور کیچتی مجنون نوبتی.\nسین ملاحت مُلکی نینگ شاهی‌سین و، سلطان‌سینی،\nخوش یراشور قددینگگه حسن و ملاحت خلعتی.\nقامتینگدین دنیاده هر دم قیامت‌لر قؤپر،\nزلفونگ اول عالم بلاسی، کؤزلرینگ جان آفتی.\nغمزه نگیز قان تؤککـَلی قصد ایتسه هر دم اول زمان،\nلعلینگزدین کؤپ بؤلور سکاکیگه جان منّتی.\n\nقایناق\nOʻzbek adabiyoti tarixi. Besh tomlik. T.1. — T.: Fan, 1978.\nRustamov E., Uzbekskaya poeziya v pervoy polovine XV veka, M., 1963;\nMallayev N., Oʻzbek adabiyoti tarixi, 1kitob, 2nashr, T., 1976;\nMaʼnaviyat yulduzlari, T., 2001.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%DA%A9%D8%A7%DA%A9%DB%8C", "sentsNumber": 27, "sents": ["سکاکی تورک شاعیری‌دیر .", "آدی ، دوغوم تاریخی و اؤلومو بیلینمیر .", "عصر پوئزیاسی‌نین ان ایستعدادلی نوماینده‌لریندن بیری‌دیر .", "کلاسیک اؤزبک ادبیاتی‌نین اینکیشافیندا غزل‌دئین و قصیده‌ یازان شاعیر کیمی تانینیر .", "یاشاییشی ماوراالنهرده آنادان اولموش ، عؤمرونون چوخ حیصه‌سینی سمرقندده شاهرخ میرزا و اولوغ بیگ سارایلاریندا کئچیرمیشدیر .", "علیشیر نوایی سکاکی‌‌نین یارادیجیلیغینی یوکسک قییمت‌لندیرمیشدیر : تورک دیلی‌نین بلغاسیندان مؤولانا سکاکی ده لطفی‌ کیمی .", "بیری‌نین شیرین ابیاتی ایشتهاری تورکیستاندا بغایت و بیری‌نین لطیف غزلیاتی‌نین اینتیشاری عراق و خوراساندا بی‌نهایت‌ و دیوان‌لاری موجوددور .", "سکاکی خالقی‌نین زنگین شیفاهی یارادیجی‌لیغینی ، سلف‌لری‌نین اثرلرینی اؤیرندی .", "تورک دیلینده اثرلر یاراتماق ، زنگین داخیلی پوتنسیالیندان فایدالانماق اوچون چوخ ایش گؤردو .", "اثرلرینده اینسان سئوگیسینی ، آرزو دیلک‌لرینی ، آغری قایغی‌لارینی و طبیعتین گؤزل‌لیکلرینی تصویر ائتدی .", "او ، غزل‌لرینده معنا و فورما بیرلیگینی قورویوب ساخلاییر ، مجازی و ایهام‌لاردان ثمره‌لی ایستیفاده ائدیردی .", "اونون شعیرلرینده جهل و جهالته قارشی عدالت ایدئیالاری ایره‌لی سورولموشدور .", "بئله فیکیرلر سکاکی‌‌نین قصیده‌لرینده داها آیدین ایفاده اولونموشدو .", "سکاکی ، اؤزبک ادبیاتیندا قصیده ژانری‌نین قوروجولاریندان بیری‌دیر .", "سکاکی قصیده یازیب دؤورونون بؤیوک اینسان‌لارینی تعریف‌له دی .", "قصیده‌لری‌نین بیرینده اولوغ‌ بیگی خالقین مهربان حؤکمداری ، معاریفچی و بؤیوک عالیم کیمی تعریف‌له‌ییر و بئله بیر معاریفچی پادشاه ایله چاغداش اولدوغوندان فخر ائده‌رک یازیر : فلک ییل‌لر کره‌ک سیر ائتسه و کلتیرسه ایلکی گه ، منینگ‌دک شاعیری تورکو ، سینینگ‌دک شاهی دانانی سکاکی‌‌نین ادبی فعالیتی چاغداش‌لاری لطفی ، گدایی و آتایی کیمی نوایی‌نین یارادیجی‌لیغینا بؤیوک تاثیر گؤسترمیشدیر ؛ اؤزبک دونیوی لیریک شعیرینی هم مضمون ، هم ده فورمادا زنگینلشدیردی .", "سکاکی‌‌نین غزل‌لری‌نین اؤزونه‌مخصوص‌لوغو صمیمیتی و ملودی‌سی‌دیر .", "شاعیرین غزل‌لری‌نین اساس پرسوناژلاری عاشیق ، معشوقه و رقیب‌لردیر .", "شاعیر غزل و قصیده‌لری بیر دیواندا توپلاسا دا ، تام نوسخه‌سی بیزه چاتمامیشدیر .", "سکاکی‌‌نین دیوانی لندن‌ده بریتانیا موزه‌سینده و اؤزبکیستان علم‌لر آکادمی‌سی‌نین شرق‌شوناس‌لیق اینستیتوتوندا ساخلانیر .", "غزل‌لریندن اؤرنک بو ایشیکته کیم قول ایرمس بولمه‌غه‌ی هیچ عزتی ، بخت اگر سیزگه کنیزه‌ک بولمه‌سه یوق دولتی .", "مین سینینگ قددینگگه مایل ، طوبیغه زاهد بلی ، بؤلور اؤز اندازه سیچه هر کیشی نینگ قیمتی .", "هر گدانینگ ظاهرین کؤرسنگ پریشان زنهار ، سین انی خؤر کؤرمه گیل معلوم ایرمس نیتی .", "ای ، سینینگ زلفونگغه لیلی‌تیک تومن مینگ بنده‌لر ، حالیا دوران بیزینگدور کیچتی مجنون نوبتی .", "سین ملاحت ملکی نینگ شاهی‌سین و ، سلطان‌سینی ، خوش یراشور قددینگگه حسن و ملاحت خلعتی .", "قامتینگدین دنیاده هر دم قیامت‌لر قؤپر ، زلفونگ اول عالم بلاسی ، کؤزلرینگ جان آفتی .", "غمزه نگیز قان تؤکک لی قصد ایتسه هر دم اول زمان ، لعلینگزدین کؤپ بؤلور سکاکیگه جان منتی ."], "pathLength": 3}
{"title": "پروین اعتصامی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "پروین اعتصامی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "شاعیرلر", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "فارسیجا شعر یازانلار", "کیمسه‌لر قارالامالاری"], "content": "پروین اعتصامی ـ چاغداش  ایرانلی شاعیر.\n\nحیاتی\nپروین اعتصامی‌یه مشهور اولان رخشنده اعتصامی آذربایجانین بؤیوک شاعرلریندن ساییلیر. او 1285-جی ایلین اسفند آیی‌نین 25-ده تبریز شهرینده دوینیایا گؤز آچدی. آتاسی میرزا ابراهیم آشتیانی‌نین اوغلو یوسف اعتصامی، اعتصام الملک آشتیانی آدینا مشهور ایدی. آناسی مقدم العداله‌نین قیزی بانو اختر فتوحی ایدی.\nاو «تربیت نسوان» آدیندا کتابی یازان عالم آتاسی‌نین تربیتی اینن بویا باشا چاتیر. عرب و فارس دیل‌لرینی‌ده آتاسیندان اؤرگشیر و آتاسی ایله بیرلیکده تهرانا گئدیر. 8 یاشیندان شعر دئماغا باشلاییر.\nپروین 28 یاشیندا یعنی 1313-ده کرمانشاهدا شهربانی رئیسی اولان عمیسی اوغلو اینن ائولنیر. آما اونون لطیف روحی نظامی خصلتینن توتمور. و نهایتده ایکی آی یاریمدان سونرا بوشانیب آتاسی ائوینه قاییدیر.\nبیر ایل سونرا یعنی 1314-ده پروین اعتصامی‌نین بیرینجی شعر کتابی چاپ اولور.\nپروین بیر مدت تهرانین عالی دانشسراسیندا کتابچی کیمی چالیشیر و عینی حالدا شعر قوشماغا ادامه وئریر. نهایتده اجل پروینی 35 یاشیندا یعن 1320-جی ایلین فروردینین 15-ده ادب و شعر دونیاسیندان آلیر و پروین قم شهرینده عایله مقبره‌سینده آتاسی جیواریندا تورپاغا تاپیشیریلیر.\nپروینین دیوانیندا 248 قطعه شعر وار کی اونلارین 65 قطعه‌سی مناظره کیمی یازیلیب.\n\nیاشاییشی\n\"پروین اعتصامی\" 1285- نجی ایلین اسفند آیی‌نین 25- ینده تبریزده دونیایا گؤز آچدی. اوشاق‌ایکن آتاسی ایله بیرلیکده تهرانا کؤچوب، فارس و عرب دیل‌لرینی آتاسینین یانیندا اوخویوب، اینگلیسجه‌نی آمریکالی‌لارین تهراندا کی قیز مدرسه‌سینده اؤیرندی. اونون آتاسی \"یوسف اعتصامی\" بؤیوک ادیب و بیلگین بیر یازیچی‌ایدی. بونونلا دا پروین ائله اوشاقلیق چاغلاریندان شعر و ادبیاتلا تانیش اولدو.\nپروینین دولغون شعرلری اوخوجویا بؤیوک تاثیر قویاراق، حیاتین شیرین‌لیک و آجی‌لیق‌لارینی تانیتدیریب، اونو آرتیق دوشونمه‌یه چاغیریر. اعتصامی‌نین شعرلرینی اوخویارکن سانکی اؤلکه‌نی کوچه – کوچه، قاپی – قاپی دولانیر، توزلو تورپاقلی کوچه‌لردن سوووشور، سوواقلی داخمالاردا قوناق اولور، چیلپاق اوشاق‌لارلا گؤروشور، یوخسول آتالارلا دردلشیر، میسکین یئتیم‌لرین گؤز یاشلارینین، ییرتیجی شاهلار تاجینین پاریلداماسینی آیدین گؤرورسن. پروینین شعرلری گئرچک‌لری عکس ائتدیرن جانلی تابلولار کیمی تصویر اولونموش‌دور.\nکیچیک یاشلاریندان ادبیات وورغونو اولوب شعر سؤیله‌مه‌یه باشلایان پروینین آرتیق چیخارلی اولدوغو بللی‌ایدی و آتاسینین گؤروشونه گلن عالیم‌لر اونون چیخیشلاریندان حیرته دالیردیلار. پروین 1313 ده آتاسینین عمواوغلوسیلا ائولندی، آما بو ائولنمه اینجه خیال شاعیرین لطیف دویغوسویلا توتمادیغینا گؤره ایکی آی یاریم‌دان آرتیق داوام گتیرمه‌دی.\nچوخ آز زامان‌دا ایرانین باشاباشیندا تانینیب شهرت قازانان بؤیوک شاعیر 1320- نجی ایلین فروردین آیی‌نین 15- نجی گونو، 12 گون خسته‌لیکدن سونرا دونیادان کؤچدو. اونو قوم شهرینده، حضرت معصومه حرمی‌نین اتابکی صحنینده، آتاسینین مزارینین یانیندا تورپاغا تاپشیردیلار.\n\nقایناقلار\nپروین اعتصامی", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%B1%D9%88%DB%8C%D9%86_%D8%A7%D8%B9%D8%AA%D8%B5%D8%A7%D9%85%DB%8C", "sentsNumber": 27, "sents": ["پروین اعتصامی چاغداش ایرانلی شاعیر .", "حیاتی پروین اعتصامی‌یه مشهور اولان رخشنده اعتصامی آذربایجانین بؤیوک شاعرلریندن ساییلیر .", "او جی ایلین اسفند آیی‌نین ده تبریز شهرینده دوینیایا گؤز آچدی .", "آتاسی میرزا ابراهیم آشتیانی‌نین اوغلو یوسف اعتصامی ، اعتصام الملک آشتیانی آدینا مشهور ایدی .", "آناسی مقدم العداله‌نین قیزی بانو اختر فتوحی ایدی .", "او تربیت نسوان آدیندا کتابی یازان عالم آتاسی‌نین تربیتی اینن بویا باشا چاتیر .", "عرب و فارس دیل‌لرینی‌ده آتاسیندان اؤرگشیر و آتاسی ایله بیرلیکده تهرانا گئدیر .", "یاشیندان شعر دئماغا باشلاییر .", "پروین یاشیندا یعنی ده کرمانشاهدا شهربانی رئیسی اولان عمیسی اوغلو اینن ائولنیر .", "آما اونون لطیف روحی نظامی خصلتینن توتمور .", "و نهایتده ایکی آی یاریمدان سونرا بوشانیب آتاسی ائوینه قاییدیر .", "بیر ایل سونرا یعنی ده پروین اعتصامی‌نین بیرینجی شعر کتابی چاپ اولور .", "پروین بیر مدت تهرانین عالی دانشسراسیندا کتابچی کیمی چالیشیر و عینی حالدا شعر قوشماغا ادامه وئریر .", "نهایتده اجل پروینی یاشیندا یعن جی ایلین فروردینین ده ادب و شعر دونیاسیندان آلیر و پروین قم شهرینده عایله مقبره‌سینده آتاسی جیواریندا تورپاغا تاپیشیریلیر .", "پروینین دیوانیندا قطعه شعر وار کی اونلارین قطعه‌سی مناظره کیمی یازیلیب .", "یاشاییشی پروین اعتصامی نجی ایلین اسفند آیی‌نین ینده تبریزده دونیایا گؤز آچدی .", "اوشاق‌ایکن آتاسی ایله بیرلیکده تهرانا کؤچوب ، فارس و عرب دیل‌لرینی آتاسینین یانیندا اوخویوب ، اینگلیسجه‌نی آمریکالی‌لارین تهراندا کی قیز مدرسه‌سینده اؤیرندی .", "اونون آتاسی یوسف اعتصامی بؤیوک ادیب و بیلگین بیر یازیچی‌ایدی .", "بونونلا دا پروین ائله اوشاقلیق چاغلاریندان شعر و ادبیاتلا تانیش اولدو .", "پروینین دولغون شعرلری اوخوجویا بؤیوک تاثیر قویاراق ، حیاتین شیرین‌لیک و آجی‌لیق‌لارینی تانیتدیریب ، اونو آرتیق دوشونمه‌یه چاغیریر .", "اعتصامی‌نین شعرلرینی اوخویارکن سانکی اؤلکه‌نی کوچه کوچه ، قاپی قاپی دولانیر ، توزلو تورپاقلی کوچه‌لردن سوووشور ، سوواقلی داخمالاردا قوناق اولور ، چیلپاق اوشاق‌لارلا گؤروشور ، یوخسول آتالارلا دردلشیر ، میسکین یئتیم‌لرین گؤز یاشلارینین ، ییرتیجی شاهلار تاجینین پاریلداماسینی آیدین گؤرورسن .", "پروینین شعرلری گئرچک‌لری عکس ائتدیرن جانلی تابلولار کیمی تصویر اولونموش‌دور .", "کیچیک یاشلاریندان ادبیات وورغونو اولوب شعر سؤیله‌مه‌یه باشلایان پروینین آرتیق چیخارلی اولدوغو بللی‌ایدی و آتاسینین گؤروشونه گلن عالیم‌لر اونون چیخیشلاریندان حیرته دالیردیلار .", "پروین ده آتاسینین عمواوغلوسیلا ائولندی ، آما بو ائولنمه اینجه خیال شاعیرین لطیف دویغوسویلا توتمادیغینا گؤره ایکی آی یاریم‌دان آرتیق داوام گتیرمه‌دی .", "چوخ آز زامان‌دا ایرانین باشاباشیندا تانینیب شهرت قازانان بؤیوک شاعیر نجی ایلین فروردین آیی‌نین نجی گونو ، گون خسته‌لیکدن سونرا دونیادان کؤچدو .", "اونو قوم شهرینده ، حضرت معصومه حرمی‌نین اتابکی صحنینده ، آتاسینین مزارینین یانیندا تورپاغا تاپشیردیلار .", "قایناقلار پروین اعتصامی"], "pathLength": 3}
{"title": "همت شهبازی", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "همت شهبازی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "Articles with invalid date parameter in template", "Webarchive template wayback links", "آذربایجانلی شاعیرلر", "اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from February 2021", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from July 2021", "بوتون قارالاما مقاله‌لری", "تورک ادبیاتی قارالامالاری", "تورک شاعیرلر", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "کیمسه‌لر", "یازیچیلار"], "content": "همت شهبازی ـ آذربایجانلی یازیچی، شاعیر و ادبی تنقیدچی.\n\nیاشامی\nهمت شهبازی ۱۳۵۰-ده موغانین اونگوت ماحالی‌نین نریمان کندینده دونیایا گؤز آچدی. ۱۳۶۲-دن موغانین پارس‌آباد شهرینده یاشاییر. ایلک دفعه شعره ماراغی تخمینا ۱۶ یاشیندان اوْلموشدور. آذربایجان ادبیاتینا ماراغی ایسه، آذربایجان بؤیوک شاعیرلری فضولی و شهریارلا باشلادی.\nایلک شعری «وطن» حاققیندا «اسلامی بیرلیک» هفته‌لیینده ۱۳۶۹ (یا ۱۳۶۸) یاییلدی. ۱۳۷۰-ده تبریز دانشگاهیندا فارس ادبیاتی اوخوماق اۆچون قبول اوْلدو. بۇ زاماندان دوشونجه‌لری دَییشیلمه‌یه باشلادی. آرتیق کلاسیک ادبیاتلا یوخ چاغداش ادبیاتلا مشغول اوْلدو. بو زاماندان تنقیدی مقاله‌لر و آراشدیرمالاری قزئت و درگی‌لرده یاییلماغا باشلادی. هر بیر تئرمده بیر کونفرانس وئردی. بو کونفرانسلار دا عمومیتله آذربایجان ادبیاتی ایله باغلی ایدی. سیاحتنامه ابراهیم بیک (بو دا تهراندا نشر اوْلان «ادبیات معاصر» درگیسینده یاییلدی) – سهندیه (پیک آذر درگیسینده یاییلدی) – نیما یوشیج - نقد اجتماعی شعر معاصر و … اونلار هامیسی سونرالار بیر مقاله کیمی یاییلدی. اَن ماراقلیسی فضولی حاقدا وئردیگی کونفرانس ایدی. کونفرانس وئردیکدن بیر هفته سوْنرا یونسکو طرفیندن ۱۹۹۴ جو ایلینی فضولی ایلی اعلان اولوندو. ۱۳۷۴ ده لیسانس آلدی؛ اوزون زامان ایش‌سیز قالدی. تبریز، تهران و اسلامشهرده کؤهنه کیتاب ساتماقلا مشغول اولدو. نهایت ایشه گیردیکدن سوْنرا ۱۳۸۳-ده «نقد شعر معاصر آذربایجان» باشلیقلی کیتابی ایشیق اوزو گؤردو. بو کیتاب، گونئی آذربایجان شعری حاقدا ایلک تئوریک و مدرن بیر تنقیدی آراشدیرما ایدی. بونا گؤره اوخوجو طرفیندن ماراقلا قارشیلاندی. کیتابدا گئدن بعضی بؤلوملر، اؤنجه قزئت‌لرده آذربایجان تورکجه‌سینده یاییلمیشدیر. کیتابدان باشقا ایندییه‌دک تخمینا 2۰۰-دن آرتیق مقاله و چئویرمه‌لری چاپ اوْلموشدور.\n\nاثرلریندن\nاثرلری‌نین سیاهیسی: [۱]\nآذربایجان چاغداش شعرینین تنقیدی- نقد شعر معاصر آذربایجان (با تحلیل شعرهای ساهیر، سهند، باریشماز و سحر)، نشر اختر، تبریز ۱۳۸۳ [۲] Archived 2020-11-26 at the Wayback Machine.\n\nآخشام‌اوستو ساعات بئشده، فدریکو گارسیا لورکا، اویغونلاشدیران همت شهبازی، تهران تکدرخت،1391.\nحکایه‌نین امکانلاری (بیر حکایه، بیر تنقید)، اویغونلاشدیران همت شهبازی تهران پردیس دانش 1391 [۳] Archived 2020-11-26 at the Wayback Machine.\nمدرنیته و مدرنلیک، (فلسفی-ادبی-سوسیولوژی مقاله‌لر)، اویغونلاشدیران همت شهبازی، پردیس دانش 1392.\nمن بوی دارچین می‌دهم، جمال ثریا، ترجمه همت شهبازی، تهران نشر امرود 1392 [۴] Archived 2020-11-26 at the Wayback Machine.\nنقد شعر معاصر آذربایجان، همت شهبازی چاپ دوم تبریز نشر اختر 1393.\nتویوغ‌لار، قاضی برهان‌الدین احمد، مقدمه و متن همت شهبازی، ارومیه بوتا نشر 1395\nآبی چشمانت آسمان چه‌کسی‌ست، شعرهای عاشقانه آتیلا ایلهان، ترجمه همت شهبازی، تهران انتشارات سرزمین اهورایی، 1396 [۵]\nچوراق اؤلکه :تی. اس. ائلیوت، تورکجه‌دن چئیرن و آچیقلایان همت شهبازی، لاچین درگیسی‌نین اؤزل سایی ۱۳۸۹ یاز فصلی\n\nالکترون کتابلاری\nمدرن شعریمیز حاقدا [۶]\nدده‌قورقود داستانلاری، فاروق سومر، کؤچورن همت شهبازی [۷]\nزردوشت بئله دئدی ، فریدریش نیچه، کؤچورن همت شهبازی [۸]\nقیرمیزی عاغیل (عقل سرخ)، شهاب‌الدین سهروردی، اویغونلاشدیران همت شهبازی [۹]\nپرسه‌های اشتیاق (مجموعه مقالات در زبان وادبیات آذربایجان)، همت شهبازی [۱۰]\n\nمقاله‌لر\nمحمد فضولی، رند دلسوخته\nمدیا و پست موْدرن تاریخ\nتویوغ \" لار و قاضی برهان الدین\nاورخون آبیده‌لری کیتابه‌سیندن\nویجدان تمیزلییی (مرحوم گنجعلی صباحی‌نین «قارتال» حئکایه‌سینه بیر باخیش)\nمنظوم و بدیعی قوشما\nمنیم ده بیر آدیم گلسین دیلیز\nحیدربابانین دراماتیک یؤن‌لری / همت شهبازی [۱۱]\nایشیق سایتی:[۱۲]\nƏdəbiyyatın müasiri, klassiki yoxdur: [۱۳] Archived 2020-11-29 at the Wayback Machine.\n[Ədəbiyat özü üçün dil seçir:[۱۴]\nدوشرگه وئبلاغیندا اولان بوتون یازی‌لارین فایلی:[۱۵]\nحبيب ساهر، از نوگرايي درشعر فارسي تا سبك آفريني در ادبيات تركي [۱۶]\nﺳﻮررﺋﺎﻟﯿﺴﻢ ﺣﺒﯿﺐ ﺳﺎﻫﺮ [۱۷]\nنقدی بر شعر کؤلگه‌ده‌کی سس از نیگار خیاوی [۱۸]\n\nترجمه‌لر\nراوی و زاویه دید [۱۹]\n\nحاققیندا یازیلان یازی‌لار\nHümmət Şahbazinin şeirləri, yaxud “DİŞİMDƏ BOĞULAN HARAY : cavanşir yusifli [۲۰]\nHummat Chahbazi. La poésie moderne d’Azerbaïdjan : fransiz dilinə çevirən: Cavanşir yusifli  fransiz dilinə çevirən: Cavanşir yusifli \n[۲۱]\n\nدکتر سلیم زحمت دوست،  نگاهی به کتاب “نقد شعر معاصر آذربایجان” نوشته: همت شهبازی [۲۲]\n\nقایناق\n\n3.ایشیق سایتی: [۲۳]", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D9%85%D8%AA_%D8%B4%D9%87%D8%A8%D8%A7%D8%B2%DB%8C", "sentsNumber": 27, "sents": ["همت شهبازی آذربایجانلی یازیچی ، شاعیر و ادبی تنقیدچی .", "یاشامی همت شهبازی ده موغانین اونگوت ماحالی‌نین نریمان کندینده دونیایا گؤز آچدی .", "دن موغانین پارس‌آباد شهرینده یاشاییر .", "ایلک دفعه شعره ماراغی تخمینا یاشیندان اوْلموشدور .", "آذربایجان ادبیاتینا ماراغی ایسه ، آذربایجان بؤیوک شاعیرلری فضولی و شهریارلا باشلادی .", "ایلک شعری وطن حاققیندا اسلامی بیرلیک هفته‌لیینده یاییلدی .", "ده تبریز دانشگاهیندا فارس ادبیاتی اوخوماق اۆچون قبول اوْلدو .", "بۇ زاماندان دوشونجه‌لری دییشیلمه‌یه باشلادی .", "آرتیق کلاسیک ادبیاتلا یوخ چاغداش ادبیاتلا مشغول اوْلدو .", "بو زاماندان تنقیدی مقاله‌لر و آراشدیرمالاری قزئت و درگی‌لرده یاییلماغا باشلادی .", "هر بیر تئرمده بیر کونفرانس وئردی .", "بو کونفرانسلار دا عمومیتله آذربایجان ادبیاتی ایله باغلی ایدی .", "سیاحتنامه ابراهیم بیک سهندیه نیما یوشیج نقد اجتماعی شعر معاصر و اونلار هامیسی سونرالار بیر مقاله کیمی یاییلدی .", "ان ماراقلیسی فضولی حاقدا وئردیگی کونفرانس ایدی .", "کونفرانس وئردیکدن بیر هفته سوْنرا یونسکو طرفیندن جو ایلینی فضولی ایلی اعلان اولوندو .", "ده لیسانس آلدی ؛ اوزون زامان ایش‌سیز قالدی .", "تبریز ، تهران و اسلامشهرده کؤهنه کیتاب ساتماقلا مشغول اولدو .", "نهایت ایشه گیردیکدن سوْنرا ده نقد شعر معاصر آذربایجان باشلیقلی کیتابی ایشیق اوزو گؤردو .", "بو کیتاب ، گونئی آذربایجان شعری حاقدا ایلک تئوریک و مدرن بیر تنقیدی آراشدیرما ایدی .", "بونا گؤره اوخوجو طرفیندن ماراقلا قارشیلاندی .", "کیتابدا گئدن بعضی بؤلوملر ، اؤنجه قزئت‌لرده آذربایجان تورکجه‌سینده یاییلمیشدیر .", "کیتابدان باشقا ایندییه‌دک تخمینا دن آرتیق مقاله و چئویرمه‌لری چاپ اوْلموشدور .", "اثرلریندن اثرلری‌نین سیاهیسی : آذربایجان چاغداش شعرینین تنقیدی نقد شعر معاصر آذربایجان ، نشر اختر ، تبریز .", "آخشام‌اوستو ساعات بئشده ، فدریکو گارسیا لورکا ، اویغونلاشدیران همت شهبازی ، تهران تکدرخت ، حکایه‌نین امکانلاری ، اویغونلاشدیران همت شهبازی تهران پردیس دانش .", "مدرنیته و مدرنلیک اویغونلاشدیران همت شهبازی ، پردیس دانش من بوی دارچین می‌دهم ، جمال ثریا ، ترجمه همت شهبازی ، تهران نشر امرود .", "نقد شعر معاصر آذربایجان ، همت شهبازی چاپ دوم تبریز نشر اختر تویوغ‌لار ، قاضی برهان‌الدین احمد ، مقدمه و متن همت شهبازی ، ارومیه بوتا نشر آبی چشمانت آسمان چه‌کسی‌ست ، شعرهای عاشقانه آتیلا ایلهان ، ترجمه همت شهبازی ، تهران انتشارات سرزمین اهورایی ، چوراق اؤلکه : تی .", "ائلیوت ، تورکجه‌دن چئیرن و آچیقلایان همت شهبازی ، لاچین درگیسی‌نین اؤزل سایی یاز فصلی الکترون کتابلاری مدرن شعریمیز حاقدا دده‌قورقود داستانلاری ، فاروق سومر ، کؤچورن همت شهبازی زردوشت بئله دئدی ، فریدریش نیچه ، کؤچورن همت شهبازی قیرمیزی عاغیل ، شهاب‌الدین سهروردی ، اویغونلاشدیران همت شهبازی پرسه‌های اشتیاق ، همت شهبازی مقاله‌لر محمد فضولی ، رند دلسوخته مدیا و پست موْدرن تاریخ تویوغ لار و قاضی برهان الدین اورخون آبیده‌لری کیتابه‌سیندن ویجدان تمیزلییی منظوم و بدیعی قوشما منیم ده بیر آدیم گلسین دیلیز حیدربابانین دراماتیک یؤن‌لری همت شهبازی ایشیق سایتی : دوشرگه وئبلاغیندا اولان بوتون یازی‌لارین فایلی : حبيب ساهر ، از نوگرايي درشعر فارسي تا سبك آفريني در ادبيات تركي رر نقدی بر شعر کؤلگه‌ده‌کی سس از نیگار خیاوی ترجمه‌لر راوی و زاویه دید حاققیندا یازیلان یازی‌لار دکتر سلیم زحمت دوست ، نگاهی به کتاب نقد شعر معاصر آذربایجان نوشته : همت شهبازی قایناق ایشیق سایتی :"], "pathLength": 3}
{"title": "میرزه علی لعلی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "میرزه علی لعلی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["شاعیرلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات"], "content": "میرزه علی لعلی و یا میرزه علیخان ایروانی — آذربایجانلی شاعیر، حکیم.\n\nیاشاییشی\nمیرزه علی لعلی 1845-جی ایلده تبریزده دونیایا گلیب. آتا-آناسی اصلا ایروانلی اولوب. تبریز مدرسه‌لرینده تعلیم-تربیه آلیب. عرب و فارس دیل‌لرینی اؤیره نیب. تبریزده عطارلیق دوکانی آچیب و بیر مودّت تیجارتله مشغول اولوب. سونرا او دؤورون مشهور حکیم‌لریندن طبابت علمینی اؤیره‌نیب. بو ساحه‌ده بیلیک‌لرینی تکمیل‌لشدیرمک اوچون تهرانا گئدیب. سونرا تبریزه قاییداراق حکیم‌لیک ائتمگه باشلاییب. اؤز بیلیک و تجروبه‌سینی آرتیرماق اوچون میصیره، ایستانبولا، حتّی اوروپانین بعضی شهرلرینه سفرلر ائدیب. ایرانین ان مشهور حکیم‌لریندن بیری ساییلیب. \n  لعلی‌نین حیکمتلی سؤزلری دیل‌لرده ازبر اولوب و ضرب‌المثل‌لره چئوریلیب. شاعیر-حکیم بیر سیرا هجولر ده قلمه آلمیشدیر.  \" شمس الحکما \"  لقبینی مظفرالدین شاهین تبریزده ولیعهد اولدوغو واخت‌لاردا خسته‌لریندن بیرینی موعالیجه ائدیب ساغالتدیغی اوچون آلیب و بوندان باشقا اونا وظیفه ‌ده وئریلیب. \n  مداح‌لیقلا آراسی اولمایان، حوریت و آزادلیق سئون شاعیر او دؤورده یوکسک منصب صاحیب‌لری نین قوصورلارینی اؤز هجولرینده یازیب. واختی‌نین چوخونو سیاحتده کئچیریب. اساساً تیفلیسه و ایستانبولا سفرلر ائدیب. \n  شعیرلری‌نین چوخو آذربایجان تورکجه‌سینده دیر. قصیده‌لری، غزل‌لری، دوبئیتی‌لری و نؤوحه‌لری واردیر. \n1907-جی ایلده تیفلیس‌ده وفات ائتمیشدیر.\n\nشعیرلریندن اؤرنک\nبوینوما کاکیلین، ائی شوخ، کمند ائیله‌میسن،  \n  بیر اوزون فیکره منیم باشیمی بند ائیله‌میسن.  \n  سایه‌یی-مرحمتین باشیما دوشمز، نه ثمر،  \n  کی، سهی قدّینی بیر سروی-بولند ائیله‌میسن.  \n  بیر نفس لعلی-لبین ذیکری دیلیمدن دوشمز،  \n  منی طوطی کیمی تیریاکی یی-قند ائیله‌میسن.  \n  گؤیه ده چیخسا، موقابیل دورا بیلمز قاشینا،  \n  بیر هیلالی کی، اونو نعلی-سمند ائیله‌میسن.  ...............\n  خالیندان اوچدو مورغی-خیالیم لب اوستونه،  \n  قیسمت چکیب گتیردی نه خوش مشرب اوستونه.  \n  کؤنلوین خیالی-زولفی-پریشاندا جمع ایدی،  \n  بیردن داغیلدی خال و خط و غبغب اوستونه،  \n  ائیلر سیلاحی-حوسنی-روخون عالمی خراب،  \n  زولفون آچیلسا پرچمی، بو موکب اوستونه.  .............\n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%DB%8C%D8%B1%D8%B2%D9%87_%D8%B9%D9%84%DB%8C_%D9%84%D8%B9%D9%84%DB%8C", "sentsNumber": 26, "sents": ["میرزه علی لعلی و یا میرزه علیخان ایروانی آذربایجانلی شاعیر ، حکیم .", "یاشاییشی میرزه علی لعلی جی ایلده تبریزده دونیایا گلیب .", "آتا آناسی اصلا ایروانلی اولوب .", "تبریز مدرسه‌لرینده تعلیم تربیه آلیب .", "عرب و فارس دیل‌لرینی اؤیره نیب .", "تبریزده عطارلیق دوکانی آچیب و بیر مودت تیجارتله مشغول اولوب .", "سونرا او دؤورون مشهور حکیم‌لریندن طبابت علمینی اؤیره‌نیب .", "بو ساحه‌ده بیلیک‌لرینی تکمیل‌لشدیرمک اوچون تهرانا گئدیب .", "سونرا تبریزه قاییداراق حکیم‌لیک ائتمگه باشلاییب .", "اؤز بیلیک و تجروبه‌سینی آرتیرماق اوچون میصیره ، ایستانبولا ، حتی اوروپانین بعضی شهرلرینه سفرلر ائدیب .", "ایرانین ان مشهور حکیم‌لریندن بیری ساییلیب .", "لعلی‌نین حیکمتلی سؤزلری دیل‌لرده ازبر اولوب و ضرب‌المثل‌لره چئوریلیب .", "شاعیر حکیم بیر سیرا هجولر ده قلمه آلمیشدیر .", "شمس الحکما لقبینی مظفرالدین شاهین تبریزده ولیعهد اولدوغو واخت‌لاردا خسته‌لریندن بیرینی موعالیجه ائدیب ساغالتدیغی اوچون آلیب و بوندان باشقا اونا وظیفه ‌ده وئریلیب .", "مداح‌لیقلا آراسی اولمایان ، حوریت و آزادلیق سئون شاعیر او دؤورده یوکسک منصب صاحیب‌لری نین قوصورلارینی اؤز هجولرینده یازیب .", "واختی‌نین چوخونو سیاحتده کئچیریب .", "اساسا تیفلیسه و ایستانبولا سفرلر ائدیب .", "شعیرلری‌نین چوخو آذربایجان تورکجه‌سینده دیر .", "قصیده‌لری ، غزل‌لری ، دوبئیتی‌لری و نؤوحه‌لری واردیر .", "جی ایلده تیفلیس‌ده وفات ائتمیشدیر .", "شعیرلریندن اؤرنک بوینوما کاکیلین ، ائی شوخ ، کمند ائیله‌میسن ، بیر اوزون فیکره منیم باشیمی بند ائیله‌میسن .", "سایه‌یی مرحمتین باشیما دوشمز ، نه ثمر ، کی ، سهی قدینی بیر سروی بولند ائیله‌میسن .", "بیر نفس لعلی لبین ذیکری دیلیمدن دوشمز ، منی طوطی کیمی تیریاکی یی قند ائیله‌میسن .", "گؤیه ده چیخسا ، موقابیل دورا بیلمز قاشینا ، بیر هیلالی کی ، اونو نعلی سمند ائیله‌میسن .", "خالیندان اوچدو مورغی خیالیم لب اوستونه ، قیسمت چکیب گتیردی نه خوش مشرب اوستونه .", "کؤنلوین خیالی زولفی پریشاندا جمع ایدی ، بیردن داغیلدی خال و خط و غبغب اوستونه ، ائیلر سیلاحی حوسنی روخون عالمی خراب ، زولفون آچیلسا پرچمی ، بو موکب اوستونه اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "دئییشمه", "path": ["ادبیات", "دئییشمه"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آشیق صنعتی", "ادبیات"], "content": "دئییشمه - ایکی آشیغین آراسیندا شعریله یاریشما دئمکدیر. بعضا ایکی آشیغین آراسیندا یاخود دا داستانلاردا اولان ایکی شخصیتین آراسیندا اوز وئرن عادی دیالوقا دا دئییشمه دئییرلر. تاریخ بویو آشیق صنعتینده بئله بیر گله‌نک وارمیش کی مجلیسلرده آشیقلار خلقین قاباغیندا بیر- بیریله دئییشرمیشلر. هانسی‌سی جوابدان قالسایدی سازی الیندن آلیناردی.\nدئییشن آشیقلارین چوخ فی البیداهه شعر دئمک قابلیتی، سؤز خزینه‌سینین زنگینلیگی و هر طرفلی معلوماتا و بیلیگه صاحیب اولماسی لازیم گلیر. دئییشمه‌ده آشیغین بیری بیر بند قوشوب، رقیبی اولان آشیقدان اونون جوابینی ایستر. جواب ایسه بیر بندده، اؤزو ده دئییشن آشیغین قافیه‌لریله عئینی اولمالیدیر. یاریش شعرین سون بندینه دک داوام ائدر.\nدئییشمه‌نین حربه – زوربا، قیفیل بند، باغلاما نوعلری وار. بعضا اوندا دوداق دَیمز، تجنیس کیمی فورملاردان دا ایستیفاده اولونار کی بو دا یاریشمادا نائیلیت قازانماغی داها دا چتینلشدیرر.\nدئییشمه‌نی باشلایان آشیق هانسی شعر فورمونو سئچدیسه، قارشی طرفده عئینی فورمدا و عئینی قافیه‌ده اونا جواب وئرملی‌دیر.\nاؤرنک اۆچون آشاغیدا لزگی احمد ایله خسته قاسیم آراسیندا کئچن بیر دئییشمه وئریلیر:\nلزگی احمد:\nسندن خبر آلیم، آی دده قاسیم:\nاو نه دیر کی دورلو-دورلو حالی وار؟\nنه دن خلق اولوندو عرشین آرغاجی\nاو نه دیر کی توخونمامیش خالی وار؟\nخسته قاسیم:\nسنه جواب وئریم آی لزگی احمد:\nباهاردیر کی دورلو-دورلو حالی وار.\nنوردان خلق اولوندو عرشین آرغاجی\nاو بولوددور توخونمامیش خالی وار.\nلزگی احمد:\nاو نه دیر کی دایانیبدی دایاقسیز؟\nاو نه دیر کی بویانیبدی بویاقسیز؟\nاو نه دیر کی دوغار السیز، آیاقسیز،\nاوچ آی کئچر آیاغی وار، الی وار؟\nخسته قاسیم:\nگؤی بیر چادیر دایانیبدی دایاقسیز.\nآیلان گۆندور بویانیبدی بویاقسیز.\nقورباغادیر دوغار السیز، آیاقسیز\nاوچ آی کئچر آیاغی وار الی وار.\nلزگی احمد:\nلزگی احمد دئیر: گلر دالالار\nنه قوماشدیر ساتان اولماز، آلالار؟\nاو نه دیر کی دیمدیگیندن بالالار؟\nاونه دیر کی قانادیندا خالی وار؟\nخسته قاسیم:\nخسته قاسیم دئیر: یاشدیر دالالار\nاو آغیلدیر ساتان اولماز آلالار\nاو بوغدادیر دیمدیگیندن بالالار\nکپنکدیر قانادیندا خالی وار\n\nقایناق‌لار\n\nتورک خلق ادبیاتی - یازان: علیرضا صرّافی", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%A6%DB%8C%DB%8C%D8%B4%D9%85%D9%87", "sentsNumber": 25, "sents": ["دئییشمه ایکی آشیغین آراسیندا شعریله یاریشما دئمکدیر .", "بعضا ایکی آشیغین آراسیندا یاخود دا داستانلاردا اولان ایکی شخصیتین آراسیندا اوز وئرن عادی دیالوقا دا دئییشمه دئییرلر .", "تاریخ بویو آشیق صنعتینده بئله بیر گله‌نک وارمیش کی مجلیسلرده آشیقلار خلقین قاباغیندا بیر بیریله دئییشرمیشلر .", "هانسی‌سی جوابدان قالسایدی سازی الیندن آلیناردی .", "دئییشن آشیقلارین چوخ فی البیداهه شعر دئمک قابلیتی ، سؤز خزینه‌سینین زنگینلیگی و هر طرفلی معلوماتا و بیلیگه صاحیب اولماسی لازیم گلیر .", "دئییشمه‌ده آشیغین بیری بیر بند قوشوب ، رقیبی اولان آشیقدان اونون جوابینی ایستر .", "جواب ایسه بیر بندده ، اؤزو ده دئییشن آشیغین قافیه‌لریله عئینی اولمالیدیر .", "یاریش شعرین سون بندینه دک داوام ائدر .", "دئییشمه‌نین حربه زوربا ، قیفیل بند ، باغلاما نوعلری وار .", "بعضا اوندا دوداق دیمز ، تجنیس کیمی فورملاردان دا ایستیفاده اولونار کی بو دا یاریشمادا نائیلیت قازانماغی داها دا چتینلشدیرر .", "دئییشمه‌نی باشلایان آشیق هانسی شعر فورمونو سئچدیسه ، قارشی طرفده عئینی فورمدا و عئینی قافیه‌ده اونا جواب وئرملی‌دیر .", "اؤرنک اۆچون آشاغیدا لزگی احمد ایله خسته قاسیم آراسیندا کئچن بیر دئییشمه وئریلیر : لزگی احمد : سندن خبر آلیم ، آی دده قاسیم : او نه دیر کی دورلو دورلو حالی وار ؟", "نه دن خلق اولوندو عرشین آرغاجی او نه دیر کی توخونمامیش خالی وار ؟", "خسته قاسیم : سنه جواب وئریم آی لزگی احمد : باهاردیر کی دورلو دورلو حالی وار .", "نوردان خلق اولوندو عرشین آرغاجی او بولوددور توخونمامیش خالی وار .", "لزگی احمد : او نه دیر کی دایانیبدی دایاقسیز ؟", "او نه دیر کی بویانیبدی بویاقسیز ؟", "او نه دیر کی دوغار السیز ، آیاقسیز ، اوچ آی کئچر آیاغی وار ، الی وار ؟", "خسته قاسیم : گؤی بیر چادیر دایانیبدی دایاقسیز .", "آیلان گۆندور بویانیبدی بویاقسیز .", "قورباغادیر دوغار السیز ، آیاقسیز اوچ آی کئچر آیاغی وار الی وار .", "لزگی احمد : لزگی احمد دئیر : گلر دالالار نه قوماشدیر ساتان اولماز ، آلالار ؟", "او نه دیر کی دیمدیگیندن بالالار ؟", "اونه دیر کی قانادیندا خالی وار ؟", "خسته قاسیم : خسته قاسیم دئیر : یاشدیر دالالار او آغیلدیر ساتان اولماز آلالار او بوغدادیر دیمدیگیندن بالالار کپنکدیر قانادیندا خالی وار قایناق‌لار تورک خلق ادبیاتی یازان : علیرضا صرافی"], "pathLength": 2}
{"title": "نفعی (شاعیر)", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "نفعی (شاعیر)"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["شاعیرلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات"], "content": "عمر بیگ نفعی (د. 1572، حسن‌قالا، ارزروم– اؤ. 27 ژانویه 1635، ایستانبول) — 17. عصر عثمانلی شاعیر و دؤولت خادیمی ایدی.\n\nیاشامی\nعمربیگ شاه‌ محمد بیگ اوغلو ذولقدر 1572-جی ایلده ارزروما باغلی حسن‌قالا بؤلگه‌سینده دوغولموشدو. بوندان دولایی همین دؤورون بعضی قایناق‌لاری نفعی‌دن ارزرومی دئیه سؤز ائدرلر. گئرچک آدی عمر اولان نفعی، عثمانلی قایناق لاریندا  \" نفعی عمربیگ \"  آدییلا آنیلدیغی کیمی مؤهرونه قازدیردیغی بیتده ده عمر آدی گؤرولمکده دیر.  \nعمر بیگ نفعی کیچیک یاشلاردان اعتیباراً موکمل بیر تحصیل گؤرموشدو. ایلک تحصیلینی حسن‌قالادا آلمیش، سونرا ارزروما گله‌رک مدرسه ده داوام ائتدیرمیشدی. بورادا فارس ادبیاتینین اونلو اثرلرینی اوخوموش، عربجه و فارسجا اؤیرنمیشدی. نفعی ارزرومدا تحصیل آلارکن گنج یاشلاریندا شعیر یازماغا باشلامیشدی. ایلک تخلوصو ضارّی  \"‌ضررلی\"‌دیر. 1585-جی ایلده ارزروم دفترداری اولان گلی‌بولولو موورّیخ علی، شعیرلرینی گؤرموش، بَینمیش و بو گنج شاعیره نفعی  \"‌نفعی، یارارلی\"  تخلوصونو وئرمیشدیر.     \n  عمربیگ نفعی عثمانلی سولطانی 1. احمد زامانیندا ایستانبولا گلمیشدی. دؤولت خیدمتینه گیرمیش و بیر مودت فرقلی مأمورلوق‌لاردا چالیشمیشدی. داها سونرالاری 2. عثمان و 4. مراد دؤنم‌لرینده اولدوزو پارلادی و سارایلا یاخین بیر علاقه  قوردو. \n  17. عصر و بوتون تورک ادبیاتی‌نین ان بؤیوک قصیده شاعیرلریندن بیری اولاراق تانینان نفعی، بو یوزایلین باشیندا یاشامیش، قصیده‌ده گئرچک بیر وارلیق گؤسترمیش و ایستر اؤز زامانیندا، ایسترسه ده، سونراکی یوزایل‌لرده قصیده یازان بوتون شاعیرلره تاثیر ائتمیش بیر شاعیردیر.  \n  هجولری ایله ده اونلو اولان نفعی یازدیغی هجولرله دؤنمین بیر چوخ تانینمیش آدام‌لارینین نیفرتینی و غضبینی اوستونه چکدی. یئنه ده اوزون بیر مودت 4. مراد طرفیندن قوروندو، حیمایه ائدیلدی. داها سونرالار سولطان مراد اوندان بیر ده هجو یازماماسینی ریجا ائتدی. هر نه قدر نفعی سولطان 4. مرادا بو باره ده سؤز وئرسه ده، قلمینی دوردورماییب وزیر بایرام پاشا حاقیندا بیر هجو قلمه آلدی. بو هجویندن اؤترو، 1635-جی ایلده سارایین اودونلوغوندا کمندله بوغولاراق اؤلدورولدو. سونرا جسدی ایستانبول بوغازیندان دنیزه آتیلمیشدی.\n\nباشلیجا اثرلری\nسهام القضا (هجو شعیرلری)\nتورکجه دیوانی\nفارسجا دیوانی\nتحفة العشاق\n\nشعیرلریندن اؤرنک\nطوطی-ی مؤعجیزه‌ گویم نه دئسم لاف دئییل  \n  چرخ ایله سؤیله‌شه‌مم آیینه‌سی صاف دئییل.  \n  اهل-ی دیلدیر دئیه‌مم سینه‌سی صاف اولمایانا  \n  اهل-ی دیل بیربیرینی بیلمه‌مک اینصاف دئییل.  \n  یینه اندیشه بیلیر قدر-ی دور-ی گوفتاریم  \n  روزیگار ایسه دنی دهر ایسه صراف دئییل.  \n  گیردی میفتاح-ی در-ی گنج-ی معانی الیمه  \n  عالمه بذل-ی گوهر ائیله‌سم ایتلاف دئییل.  \n  لوح-ی محفوظ-ی سوخن‌دیر دیل-ی پاک-ی نفعی \n  تاب-ی یاران کیمی دوکّانچه-ی صحاف دئییل.\n\nقایناق‌لار\nƏnvər Çingizoğlu, Zülqədər eli, Bakı: Şərq-Qərb, 2011,-156 səh.\nNef'i. Büyük Larousse Sözlük ve Ansiklopedisi. ss. 8581-8582.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%81%D8%B9%DB%8C_(%D8%B4%D8%A7%D8%B9%DB%8C%D8%B1)", "sentsNumber": 25, "sents": ["عمر بیگ نفعی عصر عثمانلی شاعیر و دؤولت خادیمی ایدی .", "یاشامی عمربیگ شاه‌ محمد بیگ اوغلو ذولقدر جی ایلده ارزروما باغلی حسن‌قالا بؤلگه‌سینده دوغولموشدو .", "بوندان دولایی همین دؤورون بعضی قایناق‌لاری نفعی‌دن ارزرومی دئیه سؤز ائدرلر .", "گئرچک آدی عمر اولان نفعی ، عثمانلی قایناق لاریندا نفعی عمربیگ آدییلا آنیلدیغی کیمی مؤهرونه قازدیردیغی بیتده ده عمر آدی گؤرولمکده دیر .", "عمر بیگ نفعی کیچیک یاشلاردان اعتیبارا موکمل بیر تحصیل گؤرموشدو .", "ایلک تحصیلینی حسن‌قالادا آلمیش ، سونرا ارزروما گله‌رک مدرسه ده داوام ائتدیرمیشدی .", "بورادا فارس ادبیاتینین اونلو اثرلرینی اوخوموش ، عربجه و فارسجا اؤیرنمیشدی .", "نفعی ارزرومدا تحصیل آلارکن گنج یاشلاریندا شعیر یازماغا باشلامیشدی .", "ایلک تخلوصو ضاری ‌ضررلی ‌دیر .", "جی ایلده ارزروم دفترداری اولان گلی‌بولولو مووریخ علی ، شعیرلرینی گؤرموش ، بینمیش و بو گنج شاعیره نفعی ‌نفعی ، یارارلی تخلوصونو وئرمیشدیر .", "عمربیگ نفعی عثمانلی سولطانی احمد زامانیندا ایستانبولا گلمیشدی .", "دؤولت خیدمتینه گیرمیش و بیر مودت فرقلی مأمورلوق‌لاردا چالیشمیشدی .", "داها سونرالاری عثمان و مراد دؤنم‌لرینده اولدوزو پارلادی و سارایلا یاخین بیر علاقه قوردو .", "عصر و بوتون تورک ادبیاتی‌نین ان بؤیوک قصیده شاعیرلریندن بیری اولاراق تانینان نفعی ، بو یوزایلین باشیندا یاشامیش ، قصیده‌ده گئرچک بیر وارلیق گؤسترمیش و ایستر اؤز زامانیندا ، ایسترسه ده ، سونراکی یوزایل‌لرده قصیده یازان بوتون شاعیرلره تاثیر ائتمیش بیر شاعیردیر .", "هجولری ایله ده اونلو اولان نفعی یازدیغی هجولرله دؤنمین بیر چوخ تانینمیش آدام‌لارینین نیفرتینی و غضبینی اوستونه چکدی .", "یئنه ده اوزون بیر مودت مراد طرفیندن قوروندو ، حیمایه ائدیلدی .", "داها سونرالار سولطان مراد اوندان بیر ده هجو یازماماسینی ریجا ائتدی .", "هر نه قدر نفعی سولطان مرادا بو باره ده سؤز وئرسه ده ، قلمینی دوردورماییب وزیر بایرام پاشا حاقیندا بیر هجو قلمه آلدی .", "بو هجویندن اؤترو ، جی ایلده سارایین اودونلوغوندا کمندله بوغولاراق اؤلدورولدو .", "سونرا جسدی ایستانبول بوغازیندان دنیزه آتیلمیشدی .", "باشلیجا اثرلری سهام القضا تورکجه دیوانی فارسجا دیوانی تحفة العشاق شعیرلریندن اؤرنک طوطی ی مؤعجیزه‌ گویم نه دئسم لاف دئییل چرخ ایله سؤیله‌شه‌مم آیینه‌سی صاف دئییل .", "اهل ی دیلدیر دئیه‌مم سینه‌سی صاف اولمایانا اهل ی دیل بیربیرینی بیلمه‌مک اینصاف دئییل .", "یینه اندیشه بیلیر قدر ی دور ی گوفتاریم روزیگار ایسه دنی دهر ایسه صراف دئییل .", "گیردی میفتاح ی در ی گنج ی معانی الیمه عالمه بذل ی گوهر ائیله‌سم ایتلاف دئییل .", "لوح ی محفوظ ی سوخن‌دیر دیل ی پاک ی نفعی تاب ی یاران کیمی دوکانچه ی صحاف دئییل ."], "pathLength": 3}
{"title": "داریو فو", "path": ["ادبیات", "داریو فو"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["ادبیات", "نوبل اؤدولو", "نوبل ادبیات جایزه‌سینی قازانانلار", "کیمسه‌لر", "یازیچیلار"], "content": "اوْیون یازاری\nداریو فو — اویون یازاری، اوْیونجو، یؤنئتمن.\n\nحیاتی\nداریو فو ۱۹۲۶-جی ایل، مارسین ۲۴-ده ایتالیانین بالاجا بیر شهری اوْلان جیانودا کاسیب عائله‌ده آنادان اوْلموش‌دور. آتاسی دمیریولو مرکزسینین مودیری ایدی.\n۱۹۴۰-جی ایلده گنج داریو برئرا بدیعی آکادمیاسیندا اوْخوماق اۆچون میلانا گئتمیش‌دیر. ایکینجی دۆنیا ساواشی بیتندن سوْنرا ایسه اوْ، پوْلی تکنیک عالی مکتبونا قبول اوْلون‌سا دا، دیپلوم آلماق اۆچون لازیم اوْلان بیر نئچه ایمتاحانی وئرمدیین‌دن تحصیلینی تام بیتیره بیلمیر.\nبۇ ارفه‌ده اوْنو صحنه دیزاینی و تئاتر دئکوراسیلارینین یارادیلماسی جلب ائدیر. ۱۹۵۰-جی ایلده بؤیوک فرانکو پارنتی ممنونیت‌له داریونو اؤز تئاتر کومپانی‌سینا قبول ائدیر.\nبیر مدت ایسه اوْ حتی معمار کؤمکچی‌سی ایشین‌ده بئله چالیشیر، لاکین تیکینتی‌ده کورروپسیانین باش آلیب گئتمه‌سیندن پریشان اوْلاراق بۇ ایشی آتیر.\n۱۹۵۱-۱۹۵۲-جی ایللرده داریو فو \"کؤرپه‌جه\" سریاسیندان اوْلان مونولوقلاری ایله اوْلدوقجا اۇغورلو آلینان دئبوت ائدیر. بۇ سریا ایتالیا میلّی رادیوسون‌دا شخصی شوویا، فو ایسه مشهور سیمایا چئوریلیر.\n۱۹۵۴-جو ایل، ژۇئنون ۲۴-ده اوْ، اوْیونجو فرانکه رامه ایله ائولنیر. اوْ واخت‌دان دا اوْیونجو اۇزون ایللر بوْیو فو – رامه تئاتر کومپانی‌سینین آیریلماز حیصّه سینه، داریو فونون ایسه همکارینا و کؤمک‌چی‌سینه چئوریلیر.\nداریو فو هم ده اوْیون مؤلفی کیمی تانینیردی (ان مشهور اوْیونی \"آنارخیستین تصادوفی اؤلومو\"دور)، اوْ، هم ده یؤنئتمن ایدی، صحنه و گئییملار اۆزره رسّام کیمی ایشلییردی، هردن ایسه اؤز تاماشالاری اۆچون موسیقی ده بستلییردی.۱۹۵۵-جی ایلدن داریو فو اۇغورلو کینماتوقرافچیلیغا باشلاییر، سکارپئل‌لی، سکولا، پینئل‌لی و پونتی ایله بیرلیکده صحنه‌لر حاضیرلاییر\n. ۱۹۵۷-جی، ۱۹۵۸-جی ایللرده فو – رامه تئاتر کومپانیاسی میلانین پیککولو تئاتروسون‌داکی دئبوتون‌دن سوْنرا بیر ایللیک تورنئ ایله  بۆتون ایتالیانی دولاشیر. ۱۹۶۱-جی ایلده ایسه آرتیق ایستوکهولم‌دا، سوْنرا لهیستان‌دا ایلک چخشلارینی ائدیرلر. داریو فونون تئاتری دۆنیانین ۷۳ اؤلکه‌سینده اوْلموش‌دور.\n۱۹۶۸–۱۹۶۹-جو ایللرده فو و رامئ ۳۰-آدک گنج اوْیونجو و صحنه ایشچی‌سیندن عبارت \"نیووا ایستسنا\" یئنی، موستقیل تئاتر کومپانیاسی یاراتدیرلار.\n۱۹۷۶-۱۹۷۷-جی ایللرده فو \"رای ۲\"-نین دوتی‌له تلویزیونیادا ایلک ایشینه باشلاییر. ۱۹۸۱-جی ایلده کوپنهاگ بیلیم یوردو داریو فونو سوننینق اؤدولی ایله تلتیف ائدیر و فو بۇ اؤدولی فرانکیه هدیّه ائدیر. ۱۹۹۰-۱۹۹۱-جی ایللرده داریو فو یئنی مونولوقلاری ایله صحنه‌یه قاییدیر.۱۹۹۷–جی ایلده \"اوْرتا عصرلر تلخکلری کیمی حاکمیّتی و آوتوریتئتی تنقید، ازیلمیشلرین لیاقتینی مۆدافیه ائتدیینه گؤره\" داریو فویا نوبل اؤدولی تقدیم ائدیلیر.\nداریو فو و فرانکئ رامئ  بۆتون یارادیجی حیاتلاری بوْیونجا هردن حتی سیاسی موواریزه‌یه چئوریلن فعّال اجتماعی حیات دا یاشاییبلار. فونون بیر چوْخ ساتیریک کومدیلاریندا، اوْ جمله‌دن \"آنارخیستین تصادوفی اؤلومو\" اوْیونینده سوسیال قروتسک کاریکاتورا درجه‌سینه چاتمیش‌دیر.\n۱۹۸۶-جی ایله قدر داریو فو حاضیردا دۆنیانین ۴۸ اؤلکه‌سینده صحنه لشدیریلمک‌ده اوْلان قیرخ اوْیون یازمیش‌دیر.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D9%88_%D9%81%D9%88", "sentsNumber": 25, "sents": ["اوْیون یازاری داریو فو اویون یازاری ، اوْیونجو ، یؤنئتمن .", "حیاتی داریو فو جی ایل ، مارسین ده ایتالیانین بالاجا بیر شهری اوْلان جیانودا کاسیب عائله‌ده آنادان اوْلموش‌دور .", "آتاسی دمیریولو مرکزسینین مودیری ایدی .", "جی ایلده گنج داریو برئرا بدیعی آکادمیاسیندا اوْخوماق اۆچون میلانا گئتمیش‌دیر .", "ایکینجی دۆنیا ساواشی بیتندن سوْنرا ایسه اوْ ، پوْلی تکنیک عالی مکتبونا قبول اوْلون‌سا دا ، دیپلوم آلماق اۆچون لازیم اوْلان بیر نئچه ایمتاحانی وئرمدیین‌دن تحصیلینی تام بیتیره بیلمیر .", "بۇ ارفه‌ده اوْنو صحنه دیزاینی و تئاتر دئکوراسیلارینین یارادیلماسی جلب ائدیر .", "جی ایلده بؤیوک فرانکو پارنتی ممنونیت‌له داریونو اؤز تئاتر کومپانی‌سینا قبول ائدیر .", "بیر مدت ایسه اوْ حتی معمار کؤمکچی‌سی ایشین‌ده بئله چالیشیر ، لاکین تیکینتی‌ده کورروپسیانین باش آلیب گئتمه‌سیندن پریشان اوْلاراق بۇ ایشی آتیر .", "جی ایللرده داریو فو کؤرپه‌جه سریاسیندان اوْلان مونولوقلاری ایله اوْلدوقجا اۇغورلو آلینان دئبوت ائدیر .", "بۇ سریا ایتالیا میلی رادیوسون‌دا شخصی شوویا ، فو ایسه مشهور سیمایا چئوریلیر .", "جو ایل ، ژۇئنون ده اوْ ، اوْیونجو فرانکه رامه ایله ائولنیر .", "اوْ واخت‌دان دا اوْیونجو اۇزون ایللر بوْیو فو رامه تئاتر کومپانی‌سینین آیریلماز حیصه سینه ، داریو فونون ایسه همکارینا و کؤمک‌چی‌سینه چئوریلیر .", "داریو فو هم ده اوْیون مؤلفی کیمی تانینیردی ، اوْ ، هم ده یؤنئتمن ایدی ، صحنه و گئییملار اۆزره رسام کیمی ایشلییردی ، هردن ایسه اؤز تاماشالاری اۆچون موسیقی ده بستلییردی .", "جی ایلدن داریو فو اۇغورلو کینماتوقرافچیلیغا باشلاییر ، سکارپئل‌لی ، سکولا ، پینئل‌لی و پونتی ایله بیرلیکده صحنه‌لر حاضیرلاییر .", "جی ، جی ایللرده فو رامه تئاتر کومپانیاسی میلانین پیککولو تئاتروسون‌داکی دئبوتون‌دن سوْنرا بیر ایللیک تورنئ ایله بۆتون ایتالیانی دولاشیر .", "جی ایلده ایسه آرتیق ایستوکهولم‌دا ، سوْنرا لهیستان‌دا ایلک چخشلارینی ائدیرلر .", "داریو فونون تئاتری دۆنیانین اؤلکه‌سینده اوْلموش‌دور .", "جو ایللرده فو و رامئ آدک گنج اوْیونجو و صحنه ایشچی‌سیندن عبارت نیووا ایستسنا یئنی ، موستقیل تئاتر کومپانیاسی یاراتدیرلار .", "جی ایللرده فو رای نین دوتی‌له تلویزیونیادا ایلک ایشینه باشلاییر .", "جی ایلده کوپنهاگ بیلیم یوردو داریو فونو سوننینق اؤدولی ایله تلتیف ائدیر و فو بۇ اؤدولی فرانکیه هدیه ائدیر .", "جی ایللرده داریو فو یئنی مونولوقلاری ایله صحنه‌یه قاییدیر .", "جی ایلده اوْرتا عصرلر تلخکلری کیمی حاکمیتی و آوتوریتئتی تنقید ، ازیلمیشلرین لیاقتینی مۆدافیه ائتدیینه گؤره داریو فویا نوبل اؤدولی تقدیم ائدیلیر .", "داریو فو و فرانکئ رامئ بۆتون یارادیجی حیاتلاری بوْیونجا هردن حتی سیاسی موواریزه‌یه چئوریلن فعال اجتماعی حیات دا یاشاییبلار .", "فونون بیر چوْخ ساتیریک کومدیلاریندا ، اوْ جمله‌دن آنارخیستین تصادوفی اؤلومو اوْیونینده سوسیال قروتسک کاریکاتورا درجه‌سینه چاتمیش‌دیر .", "جی ایله قدر داریو فو حاضیردا دۆنیانین اؤلکه‌سینده صحنه لشدیریلمک‌ده اوْلان قیرخ اوْیون یازمیش‌دیر ."], "pathLength": 2}
{"title": "سکینه آخوندزاده", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "سکینه آخوندزاده"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["قادین یازیچیلار", "قادینلار", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "سکینه خانیم میرزه هئیبت قیزی آخوندزاده (1865-1927)، ایلک قادین دراماتورق، یازیچی میرزه هئیبت آخوندزاده‌نین قیزی. سکینه خانیم آذربایجانین ایلک قادین موعلیمه‌لریندن‌دیر. یازیچی‌لیقلا، او جومله‌دن دراماتورژی ایله ده مشغول اولموشدو.\n\nیاشاییشی\nسکینه خانیم 1865-جی ایلده قوبادا آنادان اولموش و ایبتیدایی تحصیلینی اورادا آلمیشدیر. آتاسی میرزه هئیبت  \" فدا \"  تخلوصلو ایله شعیرلر یازیردی و آ.آ.باکیخانوفون تشکیل ائتدیگی  \" گولوستان \"  ادبی مجلیسی‌نین عوضوو ایدی. 1900-جو ایلده عاییله‌سی ایله بیرلیکده باکی‌یا کؤچن سکینه خانیم حاجی زئین‌العابدین تاغی‌یئوین قیزلار مکتبینده شریعت و ادبیات درسلرینی تدریس ائتمیشدیر. باکیدا و قوبادا خالقین معاریف‌لنمه‌سی یولوندا بؤیوک ایشلر گؤرموش، قیز مکتب‌لری‌نین آچیلماسما، تحصیل آلان شاگیردلره مونتظم اولاراق مادّی یاردیم گؤسترمیشدی.\n\nیارادیجی‌لیغی\nسکینه میرزه هئیبت قیزی آخوندزاده تئاتر هوسکارلاری ایله یارادیجی‌لیق علاقه‌لری ساخلامیشدی.  \"علمین بهره‌سی \"  پیئسینی و \" گلین و قاینانا \"  کومدی‌سینی یازیب. میلّی فولکلوروموز اساسیندا  \"ابوالفض و رعنا \"  حکایه‌سینی قلمه آلمیش، بو اثر اساسیندا ایسه عئینی‌آدلی اوپرا لیبرتوسو ایشله‌میشدی. س. آخوندزاده تورکیه ادبیاتیندان دا ماراقلی اثرلری دیلیمیزه چئویرمیشدی. نامق کمال یارادیجی‌لیغیندان حاضیرلادیغی  \" بخت‌سیز بالا \" ،  \" ظولمون ثمره‌سی \"  آدلی درام‌لاری اوزون ایل‌لر آذربایجان صحنه‌سینده حسین عربلینسکی‌نین، عباس میرزه شریف‌زاده نین ایشتیراکی ایله تاماشایا قویولموشدو. سکینه خانیم آخوندزاده مشهور فرانسه بسته‌کاری لئو دِلیبین  \" لاکمه \"  اوپراسی اساسیندا  \" ظولمون ثمره‌سی \"  آدلی درام اثرینی یازمیشدی. بو اثر ایلک دفعه  1914-جو ایلده تیفلیسده تاماشایا قویولاراق اوغور قازانمیشدی. سکینه خانیم آخوندزاده مشهور فرانسه بسته‌کاری لئو دِلیبین  \" لاکمه \"  اوپراسی اساسیندا درام اثری یازمیشدی. بو اثر  \" نیجات \"  تروپپاسیندا، 1920-جی ایل‌لرین اوّل‌لرینده میلّی درام تئاتریندا موختلیف صحنه قورولوشوندا تاماشایا قویولموشدو. 1927-جی ایلده اوزون سورن آسم خسته‌لیگیندن باکیدا دونیاسینی دَییشن سکینه خانیم آخوندزاده بی‌بی‌هئیبتده دفن اولونموشدو. \n  سکینه خانیمین یازدیغی اثرلر او دؤورون رپرسیالاریندان قورخان قارداشی ابراهیم بیگین قیزی ریحان توپچوباشوفا طرفیندن یاندیریلمیشدیر. همین دؤورده ریحان خانیم توپچوباشوفا آذربایجان رسام‌لار ایتیفاقی ایداره هئیتی‌نین صدر موعاوینی ایدی.\n\nتئاتر صنعتینده تؤهفه‌لری\nسکینه خانیم آخوندزاده  \" علمین بهره‌سی \" ،  \" گلین و قاینانا \" ،  \" بخت‌سیز بالا \" ،  \" ظولمون ثمره‌سی \" ،  \" حاق سؤز آجی اولار \" ،  \" شاهزاده ابوالفض \"  و بیر چوخ پیئس‌لرین مؤلیفی‌دیر.\" ظولمون بهره‌سی \"-نی حسین عربلینسکی 1914-جو ایلده تیفلیسده، عباس میرزه شریف‌زاده 1917-جی ایلده و 1922-جی ایلده باکیدا تاماشایا قویوبلار. اساس رول‌لاردا اؤزلری و کاظم ضیا، اسماییل طالبلی، یئوا اولِنسکایا، یونس نریمانوف اویناییبلار.  \" بخت‌سیز بالا \"  دا بو دسته‌لرین، دیگر اثرلر ایسه قیز گیمنازیاسی طلبه‌لری نین ایشتیراکی ایله گؤستریلیب.\n\nاثرلری\n \" علمین بهره سی \" (1904) \n \" ظولمون ثمره سی \"  ( \" لاکمه \" دن تبدیل \"  \n \" گلین و قایینانا \"  \n \" شاهزاده ابوالفض و رعنا خانیم \"  (1918)\n \" بخت‌سیز بالا \"  \n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%DA%A9%DB%8C%D9%86%D9%87_%D8%A2%D8%AE%D9%88%D9%86%D8%AF%D8%B2%D8%A7%D8%AF%D9%87", "sentsNumber": 25, "sents": ["سکینه خانیم میرزه هئیبت قیزی آخوندزاده ، ایلک قادین دراماتورق ، یازیچی میرزه هئیبت آخوندزاده‌نین قیزی .", "سکینه خانیم آذربایجانین ایلک قادین موعلیمه‌لریندن‌دیر .", "یازیچی‌لیقلا ، او جومله‌دن دراماتورژی ایله ده مشغول اولموشدو .", "یاشاییشی سکینه خانیم جی ایلده قوبادا آنادان اولموش و ایبتیدایی تحصیلینی اورادا آلمیشدیر .", "آتاسی میرزه هئیبت فدا تخلوصلو ایله شعیرلر یازیردی و آ .", "باکیخانوفون تشکیل ائتدیگی گولوستان ادبی مجلیسی‌نین عوضوو ایدی .", "جو ایلده عاییله‌سی ایله بیرلیکده باکی‌یا کؤچن سکینه خانیم حاجی زئین‌العابدین تاغی‌یئوین قیزلار مکتبینده شریعت و ادبیات درسلرینی تدریس ائتمیشدیر .", "باکیدا و قوبادا خالقین معاریف‌لنمه‌سی یولوندا بؤیوک ایشلر گؤرموش ، قیز مکتب‌لری‌نین آچیلماسما ، تحصیل آلان شاگیردلره مونتظم اولاراق مادی یاردیم گؤسترمیشدی .", "یارادیجی‌لیغی سکینه میرزه هئیبت قیزی آخوندزاده تئاتر هوسکارلاری ایله یارادیجی‌لیق علاقه‌لری ساخلامیشدی .", "علمین بهره‌سی پیئسینی و گلین و قاینانا کومدی‌سینی یازیب .", "میلی فولکلوروموز اساسیندا ابوالفض و رعنا حکایه‌سینی قلمه آلمیش ، بو اثر اساسیندا ایسه عئینی‌آدلی اوپرا لیبرتوسو ایشله‌میشدی .", "آخوندزاده تورکیه ادبیاتیندان دا ماراقلی اثرلری دیلیمیزه چئویرمیشدی .", "نامق کمال یارادیجی‌لیغیندان حاضیرلادیغی بخت‌سیز بالا ، ظولمون ثمره‌سی آدلی درام‌لاری اوزون ایل‌لر آذربایجان صحنه‌سینده حسین عربلینسکی‌نین ، عباس میرزه شریف‌زاده نین ایشتیراکی ایله تاماشایا قویولموشدو .", "سکینه خانیم آخوندزاده مشهور فرانسه بسته‌کاری لئو دلیبین لاکمه اوپراسی اساسیندا ظولمون ثمره‌سی آدلی درام اثرینی یازمیشدی .", "بو اثر ایلک دفعه جو ایلده تیفلیسده تاماشایا قویولاراق اوغور قازانمیشدی .", "سکینه خانیم آخوندزاده مشهور فرانسه بسته‌کاری لئو دلیبین لاکمه اوپراسی اساسیندا درام اثری یازمیشدی .", "بو اثر نیجات تروپپاسیندا ، جی ایل‌لرین اول‌لرینده میلی درام تئاتریندا موختلیف صحنه قورولوشوندا تاماشایا قویولموشدو .", "جی ایلده اوزون سورن آسم خسته‌لیگیندن باکیدا دونیاسینی دییشن سکینه خانیم آخوندزاده بی‌بی‌هئیبتده دفن اولونموشدو .", "سکینه خانیمین یازدیغی اثرلر او دؤورون رپرسیالاریندان قورخان قارداشی ابراهیم بیگین قیزی ریحان توپچوباشوفا طرفیندن یاندیریلمیشدیر .", "همین دؤورده ریحان خانیم توپچوباشوفا آذربایجان رسام‌لار ایتیفاقی ایداره هئیتی‌نین صدر موعاوینی ایدی .", "تئاتر صنعتینده تؤهفه‌لری سکینه خانیم آخوندزاده علمین بهره‌سی ، گلین و قاینانا ، بخت‌سیز بالا ، ظولمون ثمره‌سی ، حاق سؤز آجی اولار ، شاهزاده ابوالفض و بیر چوخ پیئس‌لرین مؤلیفی‌دیر .", "ظولمون بهره‌سی نی حسین عربلینسکی جو ایلده تیفلیسده ، عباس میرزه شریف‌زاده جی ایلده و جی ایلده باکیدا تاماشایا قویوبلار .", "اساس رول‌لاردا اؤزلری و کاظم ضیا ، اسماییل طالبلی ، یئوا اولنسکایا ، یونس نریمانوف اویناییبلار .", "بخت‌سیز بالا دا بو دسته‌لرین ، دیگر اثرلر ایسه قیز گیمنازیاسی طلبه‌لری نین ایشتیراکی ایله گؤستریلیب .", "اثرلری علمین بهره سی ظولمون ثمره سی لاکمه دن تبدیل گلین و قایینانا شاهزاده ابوالفض و رعنا خانیم بخت‌سیز بالا اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "عبدالرزاق قورنه", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "عبدالرزاق قورنه"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["قیسا توضیح ایله مقاله‌لری", "قیسا توضیح ویکی‌دیتا-دان فرقلیدیر", "نوبل ادبیات جایزه‌سینی قازانانلار", "یازیچیلار"], "content": "عبدالرزاق  قورنه (1948، زنگیبار سولطان‌لیغی) - اینگیلیس دیلینده یازان تانزانیالی یازیچی . اینگیلیس‌ده یاشاییر. 2021.جی ایلده ادبیات اوزره نوبل اؤدولو قازانیب.   \nBooker و Whitbread اؤدول‌لری طرفیندن قیسا سیاهیا آلینان \"Paradise\"  ( \"جنّت\" ) (1994)،  \"Desertion\"  (\"فراری\") (2005) و لوس آنجلس تایمز بووک پرایزکیتاب اؤدولو اوچون قیسا سیاهیا آلینمیش \"By the sea\"  ( \" دنیز کناریندا \"  \" (2001) رومان‌لاری نین مؤلیفی‌دیر.\n\nیاشامی\n1948-جی ایلده زنگبار آداسیندا عرب اصیللی موسلمان عاییله‌سینده آنادان اولوب. 1968-جی ایلده زنگیباردا آنتی-عرب فیکیرلری سببیندن اینگیلیسه کؤچه‌رک تحصیلینی اورادا داوام ائتدیردی. 1980-1982 -جی ایل‌لرده نیجریه‌ده‌کی  بایئرو بیلیم‌یوردوندا  موحاضیره اوخودو. 1982 -جی ایلده اینگیلیسده کی  کِنت بیلیم‌یوردوندا دوکتورلوق درجه‌سی آلدی. 1985 -جی ایلده موعلیم اولاراق قبول ائدیلدی و ایلک نؤوبه‌ده شرقی آفریقا، هیندیستان و کارائیب حؤوضه‌سینده کی  اینگیلیس موستملکه‌‌لرینده  اولان پوست‌موستملکه ادبیات و دیاسپور یازیچی‌لاری‌نین یارادیجی‌لیغی حاقیندا موحاضیره‌لر اوخودو. حال-حاضیردا، پروفسوردور، عئینی زاماندا کِنت بیلیم‌یوردونون اینگیلیس دیلی بؤلمه‌سی‌نین یوکسک لیسانیس شؤعبه‌سینه رهبرلیک ائدیر .     \n  ایکی جیلدلیک  \"‌آفریقا یازی‌لارینا دایر مقاله‌لر‌\"  توپلوسونون ایجراچی رداکتورو اولدو و. س. نایپاول، سلمان رشدی و زوئه وایکومب داخیل اولماقلا بیر سیرا موعاصیر پوست‌موستملکه یازیچی‌لار یارادیجی‌لیغی اوزره تدقیقات‌لارین مؤلیفی‌دیر.\n\nیارادیجی‌لیغی\nعبدالرزاق قورنه آفریقالی قاچقین‌لارین، کؤچکون‌لرین عذابلی حیاتینا، اونلارین غرب جمعیتیندده اؤزلرینه یئر تاپا بیلمه‌مه‌لرینه توخونان پسیکولوژی رومان‌لار یازیب. نوبل اؤدولونو ده محض موستملکه‌چی‌لیگین نتیجه‌لرینی حساس‌لیقلا قابارتدیغینا، قاره‌‌لر و مدنیت‌لر آراسینداکی اوچورومدا چابالایان قاچقین طالع‌لرینی بوتون چیلپاق‌لیغی ایله ایشیقلاندیردیغینا گؤره آلیب. \nعبدالرزاق قورنه اینگیلیس و سواحیلی دیل‌لرینده 10 رومان و چوخلو حکایه‌لر یازیب.   \n  او، 1987-جی ایلده قلمه آلدیغی  \"Memory of Departure\"  (آیریلیشین خاطیره‌سی) آدلی ایلک رومانیندا آفریقادا کئچن گنجلیک ایل‌لری نین آردیندان اؤلکه‌سینی ترک ائدن حسن اوبرازی‌نین یادداشیندا ایز بوراخان پوست‌موستملکه دؤنمی‌نین میلّی کیملیک، شخصین اؤزونوآختاریشی مسله‌لرینی اینجه‌له‌ییب.  \n  1988-جی ایلده قلمه آلدیغی ایکینجی رومانی - \"Piligrim's Way\"(زوّارلار یولو)  رومانیندا داها یاخشی بیر یاشام اومیدی ایله اینگیلیسه گلن تانزانیا اصیللی داوود آدلی شخصین موعاصیر اینگیلیس جمعیتینده کؤچگون‌لره قارشی دوشمن موناسیبت بسله‌مه‌سی حال‌لاری ایله قارشیلاشماسیندان، پارانویک بیر دوروم یاشاماسیندان و چاره‌نی، چیخیش یولونو تانزانیاداکی کئچمیشینی تامامیله سیلیب اؤزونو تام بیر اوروپالی کیمی آپارماقدا گؤرمه‌سیندن بحث ائدیر.  \n  یازیچی نین 1990-جی ایلده نشر ائتدیردیگی  \"Dottie\"  رومانیندا ایسه، دوتی بادورا (فاطما بالفوور) اوبرازی اوزریندن یئنه ده گلمه بیر شخصین اوروپادا بنزر بیر یابانچی‌لاشما، اؤزگه‌لشمه پروسه‌سینی تصویر ائدیب.  \n  فاطما بالفورون ملَزکیملیگی، عیرق و اتنیک منسوبیت مسله‌سی نین موهاجیرلر، سورگون‌لر، کؤچگون‌لر اوزرینده کی  تراوماتیک تاثیرلری‌نین اینجه‌لیک‌لرینی اوزه چیخاریر.   \nعبدالرزاق قورنه‌نین آفریقادا و غرب اؤلکه‌لرینده بؤیوک ماراغا سبب اولان  \"By the Sea\"  (دنیز کناریندا) رومانیندا ایمپریالیست اؤلکه‌لرده (غربده) تحصیل آلان شخص‌لرین فرقلی دونیاگؤروشو ایله آفریقانین یئرلی عادت- عنعنه‌لری‌نین قارشیلاشماسی‌نین دوغوردوغو ضیدیت‌لری  تصویر ائدیلیر. رومانداکی صالح عمر آدلی گنجین \"قرآن‌\"ی اؤیرنمکدن دویدوغو میلّی-دینی باغلی‌لیق حیس‌لری ایله موستملکه‌چی اؤلکه‌ده آلدیغی غرب تحصیلی‌نین قازاندیردیغی دونیوی بیلگی‌لر و دوشونجه‌لر آراسیندا چارپیشماسی، چابالاماسی اوخوجولارین دیقتینه چاتدیریلیر.  \n  عبدالرزاق قورنه اؤزو ده قاچقین، کؤچگون اولدوغو اوچون رومان‌لارینداکی اوبرازلارین داخیلی دونیاسینی، اونلارین یاشانتی‌لارینی، حیس‌لرینی بوتون خیردالیق‌لاری ایله، دولغون شکیلده تصویر ائتمگی باجاریر.  \n  بو آفریقالی یازارین رومان‌لاریندا قالدیردیغی بو مسله‌لر بو گون شرق اؤلکه‌لری اوچون ده،غرب اوچون ده اولدوقجا آکتوال‌دیر. لیبی‌دن، سوریه‌دن، عراقدان، افغانیستاندان غربه اوز توتان قاچقین‌لارین، کؤچگون‌لرین هر بیری نین طالعیی بیر رومان، بیر فیلم مؤوضوسودور.\n\nاثرلری\n \"آیریلیش خاطیره‌سی \"  (اینگ. Memory of Departure ، 1987 ) \n \" زووارلارین یولو \"  (اینگ. Pilgrims Way ، 1988) \n \" دوتتی \"  (اینگ. Dottie ، 1990) \n \" جنّت \"  (اینگ. Paradise ، 1994) \n \" سوکوتا حئیران \"  (اینگ. Admiring Silence ، 1996) \n \" دنیز کناریندا \"  (اینگ. By the Sea ، 2001) \n \" فراری \"  (اینگ. Desertion ، 2005) \n \" آنام آفریقادا بیر تارلادا یاشاییردی \"  (اینگ. My Mother Lived on a Farm in Africa ، 2006) - قیسا حکایه‌لر توپلوسو \n \" سون هدیه \"  (اینگ. The Last Gift ، 2011) \n \" چینقیل اورک \"  (اینگ. Gravel Heart ، 2017)  \n\n\n== قایناق‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%B2%D8%A7%D9%82_%D9%82%D9%88%D8%B1%D9%86%D9%87", "sentsNumber": 25, "sents": ["عبدالرزاق قورنه اینگیلیس دیلینده یازان تانزانیالی یازیچی .", "اینگیلیس‌ده یاشاییر .", "جی ایلده ادبیات اوزره نوبل اؤدولو قازانیب .", "و اؤدول‌لری طرفیندن قیسا سیاهیا آلینان ، و لوس آنجلس تایمز بووک پرایزکیتاب اؤدولو اوچون قیسا سیاهیا آلینمیش دنیز کناریندا رومان‌لاری نین مؤلیفی‌دیر .", "یاشامی جی ایلده زنگبار آداسیندا عرب اصیللی موسلمان عاییله‌سینده آنادان اولوب .", "جی ایلده زنگیباردا آنتی عرب فیکیرلری سببیندن اینگیلیسه کؤچه‌رک تحصیلینی اورادا داوام ائتدیردی .", "جی ایل‌لرده نیجریه‌ده‌کی بایئرو بیلیم‌یوردوندا موحاضیره اوخودو .", "جی ایلده اینگیلیسده کی کنت بیلیم‌یوردوندا دوکتورلوق درجه‌سی آلدی .", "جی ایلده موعلیم اولاراق قبول ائدیلدی و ایلک نؤوبه‌ده شرقی آفریقا ، هیندیستان و کارائیب حؤوضه‌سینده کی اینگیلیس موستملکه‌‌لرینده اولان پوست‌موستملکه ادبیات و دیاسپور یازیچی‌لاری‌نین یارادیجی‌لیغی حاقیندا موحاضیره‌لر اوخودو .", "حال حاضیردا ، پروفسوردور ، عئینی زاماندا کنت بیلیم‌یوردونون اینگیلیس دیلی بؤلمه‌سی‌نین یوکسک لیسانیس شؤعبه‌سینه رهبرلیک ائدیر .", "ایکی جیلدلیک ‌آفریقا یازی‌لارینا دایر مقاله‌لر‌ توپلوسونون ایجراچی رداکتورو اولدو و .", "نایپاول ، سلمان رشدی و زوئه وایکومب داخیل اولماقلا بیر سیرا موعاصیر پوست‌موستملکه یازیچی‌لار یارادیجی‌لیغی اوزره تدقیقات‌لارین مؤلیفی‌دیر .", "یارادیجی‌لیغی عبدالرزاق قورنه آفریقالی قاچقین‌لارین ، کؤچکون‌لرین عذابلی حیاتینا ، اونلارین غرب جمعیتیندده اؤزلرینه یئر تاپا بیلمه‌مه‌لرینه توخونان پسیکولوژی رومان‌لار یازیب .", "نوبل اؤدولونو ده محض موستملکه‌چی‌لیگین نتیجه‌لرینی حساس‌لیقلا قابارتدیغینا ، قاره‌‌لر و مدنیت‌لر آراسینداکی اوچورومدا چابالایان قاچقین طالع‌لرینی بوتون چیلپاق‌لیغی ایله ایشیقلاندیردیغینا گؤره آلیب .", "عبدالرزاق قورنه اینگیلیس و سواحیلی دیل‌لرینده رومان و چوخلو حکایه‌لر یازیب .", "او ، جی ایلده قلمه آلدیغی آدلی ایلک رومانیندا آفریقادا کئچن گنجلیک ایل‌لری نین آردیندان اؤلکه‌سینی ترک ائدن حسن اوبرازی‌نین یادداشیندا ایز بوراخان پوست‌موستملکه دؤنمی‌نین میلی کیملیک ، شخصین اؤزونوآختاریشی مسله‌لرینی اینجه‌له‌ییب .", "جی ایلده قلمه آلدیغی ایکینجی رومانی رومانیندا داها یاخشی بیر یاشام اومیدی ایله اینگیلیسه گلن تانزانیا اصیللی داوود آدلی شخصین موعاصیر اینگیلیس جمعیتینده کؤچگون‌لره قارشی دوشمن موناسیبت بسله‌مه‌سی حال‌لاری ایله قارشیلاشماسیندان ، پارانویک بیر دوروم یاشاماسیندان و چاره‌نی ، چیخیش یولونو تانزانیاداکی کئچمیشینی تامامیله سیلیب اؤزونو تام بیر اوروپالی کیمی آپارماقدا گؤرمه‌سیندن بحث ائدیر .", "یازیچی نین جی ایلده نشر ائتدیردیگی رومانیندا ایسه ، دوتی بادورا اوبرازی اوزریندن یئنه ده گلمه بیر شخصین اوروپادا بنزر بیر یابانچی‌لاشما ، اؤزگه‌لشمه پروسه‌سینی تصویر ائدیب .", "فاطما بالفورون ملزکیملیگی ، عیرق و اتنیک منسوبیت مسله‌سی نین موهاجیرلر ، سورگون‌لر ، کؤچگون‌لر اوزرینده کی تراوماتیک تاثیرلری‌نین اینجه‌لیک‌لرینی اوزه چیخاریر .", "عبدالرزاق قورنه‌نین آفریقادا و غرب اؤلکه‌لرینده بؤیوک ماراغا سبب اولان رومانیندا ایمپریالیست اؤلکه‌لرده تحصیل آلان شخص‌لرین فرقلی دونیاگؤروشو ایله آفریقانین یئرلی عادت عنعنه‌لری‌نین قارشیلاشماسی‌نین دوغوردوغو ضیدیت‌لری تصویر ائدیلیر .", "رومانداکی صالح عمر آدلی گنجین قرآن‌ ی اؤیرنمکدن دویدوغو میلی دینی باغلی‌لیق حیس‌لری ایله موستملکه‌چی اؤلکه‌ده آلدیغی غرب تحصیلی‌نین قازاندیردیغی دونیوی بیلگی‌لر و دوشونجه‌لر آراسیندا چارپیشماسی ، چابالاماسی اوخوجولارین دیقتینه چاتدیریلیر .", "عبدالرزاق قورنه اؤزو ده قاچقین ، کؤچگون اولدوغو اوچون رومان‌لارینداکی اوبرازلارین داخیلی دونیاسینی ، اونلارین یاشانتی‌لارینی ، حیس‌لرینی بوتون خیردالیق‌لاری ایله ، دولغون شکیلده تصویر ائتمگی باجاریر .", "بو آفریقالی یازارین رومان‌لاریندا قالدیردیغی بو مسله‌لر بو گون شرق اؤلکه‌لری اوچون ده ، غرب اوچون ده اولدوقجا آکتوال‌دیر .", "لیبی‌دن ، سوریه‌دن ، عراقدان ، افغانیستاندان غربه اوز توتان قاچقین‌لارین ، کؤچگون‌لرین هر بیری نین طالعیی بیر رومان ، بیر فیلم مؤوضوسودور .", "اثرلری آیریلیش خاطیره‌سی زووارلارین یولو دوتتی جنت سوکوتا حئیران دنیز کناریندا فراری آنام آفریقادا بیر تارلادا یاشاییردی قیسا حکایه‌لر توپلوسو سون هدیه چینقیل اورک قایناق‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "بی‌بی‌خانم استرآبادی", "path": ["ادبیات", "یازیچیلار", "بی‌بی‌خانم استرآبادی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Articles with hCards", "Webarchive template wayback links", "قادین یازیچیلار", "قادین‌لار", "مشروطه اینقیلابی", "یازیچیلار"], "content": "بی‌بی‌ خانیم استرآبادی یا دا بی‌بی‌ خانیم آستارآبادی و یا بی‌بی‌ خانیم وزیرووا ( 1858، نووکنده – 1921، تهران) — ایران ساتیریک یازیچیسی و قادین حرکاتی نین اؤنجو شخص‌لریندن بیری‌دیر. او حبل المتین، تمدن و مجلس گونده‌لیگینده مقاله یازیردی. مقاله‌لرینده قیزلارین تحصیل حاقینی مودافیعه ائدیردی. او ایلک قیز مکتبی‌نین قورجوسودور.\n\nیاشاییشی\nبی‌بی‌ خانیم استرآبادی‌نین آتاسی مازندران ایالتی‌نین انزان ائلی‌نین باشجیسی محمدباقر خان استرآبادی و آناسی ناصرالدین شاه قاجارین حیات یولداشی شکوه السلطنه‌نین ندیمه‌سی و آخوند موللا کاظم مجتهد مازندارانی‌نین قیزی، موللا باجی کیمی ده تانینان خدیجه خانیم ایدی. \nبی‌بی‌ خانیم استرآبادی 1858 و یا 1859-جو ایلده دونیایا گلمیشدی و 22 یاشیندا ایران قازاق دیویزیاسی‌نین گؤرکملی ظابیطی قافقازلی موسی خان وزیروو (موسی خان وزیری کی قافقازدان تهرانا موهاجیرت ائتمیشدیر) ایله ائولندی.اونلارین یئددی اوشاغی وار ایدی کی، ان مشهورلاری پولکوونیک علی‌ناغی وزیری (موسیقی‌شوناس، بسته‌کار، گؤرکملی تارزن و ایران موسیقی آکادمی‌سی‌‌نین و همچنین ایران میلّی اورکستری‌نین تأسیسچیسی) و حسن وزیری (بیر بدیعی رسام)دیرلار. دوکتور مه‌لقا ملاح، ایرانین  \" اکولوژی چیرکلنمه‌سینه قارشی قادین‌لار جمعیتی \" ‌نین (1992-جی ایلده، اوشاق‌لاری و آنالاری، هابئله دؤولت وظیفه‌لی شخص‌لرینی اطراف موحیطین چیرکلنمه تهلوکه‌سی حاقیندا معاریف‌لندیرمک اوچون تأسیس اولدو) تأسیسچیسی و دیرکتورو،بی‌بی‌ خانیم استرآبادی نین قیز نوه‌سی‌دیر.\n\nمشروطه اینقیلابی\nبی‌بی‌ خانیم 19. عصرین سونلاریندا باشلایان معاریفچی‌لیک حرکاتی‌نین و 20. عصرین اوّل‌لرینده باشلایان مشروطه اینقیلابی‌نین تاثیرلی شخص‌لریندن بیری‌دیر. او، ایرانین موعاصیر تاریخینده ایلک دفعه  اولاراق قیزلار اوچون مکتب (دبستان دوشیزگان — قیزلارین ایبتیدایی مکتبی) تأسیس ائتدی. بی‌بی‌ خانیم استرآبادی نین، اساس شؤهرتی  \" کیشی‌لرین چاتیشمازلیق‌لاری \"  (معایب الرجال) کیتابینا گؤره دیر کی  \" قادینلاری تربیه ائتمه \" (تادیب‌النسوان) کیتابینا جاواب اولاراق میزاحی یازمیشدیر.\n\nقیزلارین ایبتیدایی مکتبی\nبی‌بی‌ خانیم، 1907-جی ایلده  \" قیزلارین ایبتیدایی مکتبی \" نی اؤزو یاشادیغی ائوده تأسیس ائتدی.    \n=== اعلان قیزلارین ایبتیدایی مکتبی ===  \n\" قیزلاری ایبتیدایی مکتبی \" آدلی یئنی مکتب ، حاجی محمدحسین بازاری‌نین کؤهنه داروازاسی محمدیه‌نین یاخینلیغیندا آچیلیب. بو مکتب بؤیوک بیر حَیَط و بوتون ضروری مکتب لوازیمات‌لارینا تجهیز اولموش چوخ‌سایلی اوتاق‌لاردان عیبارت‌دیر.  \nبو مکتبین آچیلماقی اوچون بئش قادین موعلّیم تعیین ائدیلمیش،کی هر بیری بیر مؤوضو ایله مسئولیتلی‌دیر،نُخست نامه ، یازماق/خطاط‌لیق ، ایران تاریخی، اوخوماق ،آشپازلیق کیتابی، حوقوق، دین، جوغرافیا، حساب علمی کیمی. تدریس هر بیر قیز و یا قادینین اؤیرنمه قابیلیتینه اویغونلاشدیریلاجاق.  \nبوندان علاوه ، بیر یئر، ال صنعتی نین تدریسی اوچون آیریلمیش،توخوجولوق کیمی، قیزیل تیکمه، ایپک تیکمه ،تیکیش،و س.، و بوتون بو موعلیم‌لر قادین‌لارداندیرلار بیر یاشلی قاپیچی ایستیثنا اولماقلا، باشقا هئچ بیر کیشی مکتبده اولمایاجاق.  \nیئددی و اون ایکی یاش آراسیندا طلبه‌لر قبول اولوناجاقلار.ایبتیدایی صینیف، هر آیی 15 قیران، عملی صینیف هر آیی 25 قیران اولاجاقدیر.ائندیریم آشاغی وضعیتده اولان‌لارا وئریلیر.ایکی طلبله،[عئینی عاییله‌دن] اولسا،بیریسی اؤدنیشسیز قبول اولوناجاق.اومید ائدیلیر کی مینلرجه بونون کیمی مکتب عزیز دوغما وطنیمیزده آچیلا. \nایمضا: بی‌بی‌ خانیم استرآبادی.\n(28 مارس 1907-جی ایلده مجلیس گونده‌لیک قزئتینده نشر اولموش.)\n\nقایناق\n\n\n== اتک‌یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%DB%8C%E2%80%8C%D8%A8%DB%8C%E2%80%8C%D8%AE%D8%A7%D9%86%D9%85_%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%B1%D8%A2%D8%A8%D8%A7%D8%AF%DB%8C", "sentsNumber": 24, "sents": ["بی‌بی‌ خانیم استرآبادی یا دا بی‌بی‌ خانیم آستارآبادی و یا بی‌بی‌ خانیم وزیرووا ایران ساتیریک یازیچیسی و قادین حرکاتی نین اؤنجو شخص‌لریندن بیری‌دیر .", "او حبل المتین ، تمدن و مجلس گونده‌لیگینده مقاله یازیردی .", "مقاله‌لرینده قیزلارین تحصیل حاقینی مودافیعه ائدیردی .", "او ایلک قیز مکتبی‌نین قورجوسودور .", "یاشاییشی بی‌بی‌ خانیم استرآبادی‌نین آتاسی مازندران ایالتی‌نین انزان ائلی‌نین باشجیسی محمدباقر خان استرآبادی و آناسی ناصرالدین شاه قاجارین حیات یولداشی شکوه السلطنه‌نین ندیمه‌سی و آخوند موللا کاظم مجتهد مازندارانی‌نین قیزی ، موللا باجی کیمی ده تانینان خدیجه خانیم ایدی .", "بی‌بی‌ خانیم استرآبادی و یا جو ایلده دونیایا گلمیشدی و یاشیندا ایران قازاق دیویزیاسی‌نین گؤرکملی ظابیطی قافقازلی موسی خان وزیروو ایله ائولندی .", "اونلارین یئددی اوشاغی وار ایدی کی ، ان مشهورلاری پولکوونیک علی‌ناغی وزیری و حسن وزیری دیرلار .", "دوکتور مه‌لقا ملاح ، ایرانین اکولوژی چیرکلنمه‌سینه قارشی قادین‌لار جمعیتی ‌نین تأسیسچیسی و دیرکتورو ، بی‌بی‌ خانیم استرآبادی نین قیز نوه‌سی‌دیر .", "مشروطه اینقیلابی بی‌بی‌ خانیم عصرین سونلاریندا باشلایان معاریفچی‌لیک حرکاتی‌نین و عصرین اول‌لرینده باشلایان مشروطه اینقیلابی‌نین تاثیرلی شخص‌لریندن بیری‌دیر .", "او ، ایرانین موعاصیر تاریخینده ایلک دفعه اولاراق قیزلار اوچون مکتب تأسیس ائتدی .", "بی‌بی‌ خانیم استرآبادی نین ، اساس شؤهرتی کیشی‌لرین چاتیشمازلیق‌لاری کیتابینا گؤره دیر کی قادینلاری تربیه ائتمه کیتابینا جاواب اولاراق میزاحی یازمیشدیر .", "قیزلارین ایبتیدایی مکتبی بی‌بی‌ خانیم ، جی ایلده قیزلارین ایبتیدایی مکتبی نی اؤزو یاشادیغی ائوده تأسیس ائتدی .", "اعلان قیزلارین ایبتیدایی مکتبی قیزلاری ایبتیدایی مکتبی آدلی یئنی مکتب ، حاجی محمدحسین بازاری‌نین کؤهنه داروازاسی محمدیه‌نین یاخینلیغیندا آچیلیب .", "بو مکتب بؤیوک بیر حیط و بوتون ضروری مکتب لوازیمات‌لارینا تجهیز اولموش چوخ‌سایلی اوتاق‌لاردان عیبارت‌دیر .", "بو مکتبین آچیلماقی اوچون بئش قادین موعلیم تعیین ائدیلمیش ، کی هر بیری بیر مؤوضو ایله مسئولیتلی‌دیر ، نخست نامه ، یازماق خطاط‌لیق ، ایران تاریخی ، اوخوماق ، آشپازلیق کیتابی ، حوقوق ، دین ، جوغرافیا ، حساب علمی کیمی .", "تدریس هر بیر قیز و یا قادینین اؤیرنمه قابیلیتینه اویغونلاشدیریلاجاق .", "بوندان علاوه ، بیر یئر ، ال صنعتی نین تدریسی اوچون آیریلمیش ، توخوجولوق کیمی ، قیزیل تیکمه ، ایپک تیکمه ، تیکیش ، و س و بوتون بو موعلیم‌لر قادین‌لارداندیرلار بیر یاشلی قاپیچی ایستیثنا اولماقلا ، باشقا هئچ بیر کیشی مکتبده اولمایاجاق .", "یئددی و اون ایکی یاش آراسیندا طلبه‌لر قبول اولوناجاقلار .", "ایبتیدایی صینیف ، هر آیی قیران ، عملی صینیف هر آیی قیران اولاجاقدیر .", "ائندیریم آشاغی وضعیتده اولان‌لارا وئریلیر .", "ایکی طلبله ، عئینی عاییله‌دن اولسا ، بیریسی اؤدنیشسیز قبول اولوناجاق .", "اومید ائدیلیر کی مینلرجه بونون کیمی مکتب عزیز دوغما وطنیمیزده آچیلا .", "ایمضا : بی‌بی‌ خانیم استرآبادی .", "قایناق اتک‌یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "کؤچ دستانی", "path": ["ادبیات", "دستانلار", "کؤچ دستانی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "دستانلار"], "content": "کؤچ داستانی، بیر اویغور داستانیدیر.\n\nداستانین مضمونو\nاۇیغورلارین یۇردوندا «هۇلقون» آدلی بیر داغ واردی. بۇ داغدان تۇشلا و سلنگه آدلی ایکی چای آخاردی. بیر گئجه اوْراداکی بیر آغاجین اؤزرینه گؤیدن ایلاهی بیر ایشیق دۆشدو. ایکی چای آراسیندا یاشایان خالق بۇنو دیقتله ایزله‌دی. آغاجین گؤوده‌سینده شیشکینلیک عمله گلدی، ایلاهی ایشیق ۹(دوْققوز) آی ۱۰(اوْن) گۆن شیشکینلیک اۆزرینده دۇردو. آغاجین گؤوده‌سی یاریلدی و ایچینده بئش اۇشاق گؤروندو. بۇ اؤلکه‌نین خالقی بۇ اوشاقلاری بؤیوتدو. ان کیچیکلری اوْلان بۇقون خان بؤیویونجه خاقان اولدو. اؤلکه زنگین، خالق ایسه خوشبخت اولدو. چوْخ زامان کئچدی. یولوق تیگین آدلی بیر شاهزاده خاقان اولدو. چینلیلرله چوْخ دؤیوشدی. خاقان، بۇ ساواشلارا سون وئرمک اۆچون اوْغلو قالی تیگینی بیر چین شاهزاده‌سی ایله ائولئندیرمه‌یه قرار وئردی. چینلیلر، شاهزاده‌لری قارشیلیغیندا حؤکومداردان تانری داغینین اتگینده‌کی «قۇتلو داغ» آدینداکی داغی ایسته‌دیلر. قالی تیگین چینلیلره داغی وئردی. چینلیلر داغی آپارماق اۆچون داغین اطرافیندا اوْد قالادیلار، داغ قیزینجا اۆزرینه سرکه تؤکدولر. کیچیک پارچالارا آیریلان داغی آرابالارا قوْیاراق چینه داشیدیلار. مملکتده‌کی بۆتون قۇشلار، حئیوانلار اؤز دیللری‌ایله بۇ داغین گئدیشینه آغلادیلار. بۇندان یئددی گۆن سوْنرا دا قالی تیگین اؤلدو. قیتلیق و قۇراقلیق اوْلدو. یۇردلارینی بۇراخاراق کؤچ ائتمک مجبوریتینده قالدیلار. قۇشلار بئله اۇچارکن «کؤچ-کؤچ» دئیه اؤتوردولر.\n\nقایناقلار\nآذربایجان جۆمهۇریتی تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Köç Dastanı»،  مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۶ نوْوامبر ۲۰۱۷ میلادی تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A4%DA%86_%D8%AF%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86%DB%8C", "sentsNumber": 24, "sents": ["کؤچ داستانی ، بیر اویغور داستانیدیر .", "داستانین مضمونو اۇیغورلارین یۇردوندا هۇلقون آدلی بیر داغ واردی .", "بۇ داغدان تۇشلا و سلنگه آدلی ایکی چای آخاردی .", "بیر گئجه اوْراداکی بیر آغاجین اؤزرینه گؤیدن ایلاهی بیر ایشیق دۆشدو .", "ایکی چای آراسیندا یاشایان خالق بۇنو دیقتله ایزله‌دی .", "آغاجین گؤوده‌سینده شیشکینلیک عمله گلدی ، ایلاهی ایشیق آی گۆن شیشکینلیک اۆزرینده دۇردو .", "آغاجین گؤوده‌سی یاریلدی و ایچینده بئش اۇشاق گؤروندو .", "بۇ اؤلکه‌نین خالقی بۇ اوشاقلاری بؤیوتدو .", "ان کیچیکلری اوْلان بۇقون خان بؤیویونجه خاقان اولدو .", "اؤلکه زنگین ، خالق ایسه خوشبخت اولدو .", "چوْخ زامان کئچدی .", "یولوق تیگین آدلی بیر شاهزاده خاقان اولدو .", "چینلیلرله چوْخ دؤیوشدی .", "خاقان ، بۇ ساواشلارا سون وئرمک اۆچون اوْغلو قالی تیگینی بیر چین شاهزاده‌سی ایله ائولئندیرمه‌یه قرار وئردی .", "چینلیلر ، شاهزاده‌لری قارشیلیغیندا حؤکومداردان تانری داغینین اتگینده‌کی قۇتلو داغ آدینداکی داغی ایسته‌دیلر .", "قالی تیگین چینلیلره داغی وئردی .", "چینلیلر داغی آپارماق اۆچون داغین اطرافیندا اوْد قالادیلار ، داغ قیزینجا اۆزرینه سرکه تؤکدولر .", "کیچیک پارچالارا آیریلان داغی آرابالارا قوْیاراق چینه داشیدیلار .", "مملکتده‌کی بۆتون قۇشلار ، حئیوانلار اؤز دیللری‌ایله بۇ داغین گئدیشینه آغلادیلار .", "بۇندان یئددی گۆن سوْنرا دا قالی تیگین اؤلدو .", "قیتلیق و قۇراقلیق اوْلدو .", "یۇردلارینی بۇراخاراق کؤچ ائتمک مجبوریتینده قالدیلار .", "قۇشلار بئله اۇچارکن کؤچ کؤچ دئیه اؤتوردولر .", "قایناقلار آذربایجان جۆمهۇریتی تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "یوسیف حایال‌اوغلو", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "یوسیف حایال‌اوغلو"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["تورکیه‌لی شاعیرلر", "زازا شاعیرلر", "شاعیرلر"], "content": "یوسف خیال‌اوغلو یا یوسیف حایال‌اوغلو (۱۹۵۳) (تورکجه: Yusuf Hayaloğlu) تونجئلی (ترکیه - ۳ مارس ۲۰۰۹، استانبول، ترکیه) شاعیر و یازیچی.\n\nدوشونجه‌سی\nچاغداش شاعرلر سیراسیندا آد قازانان شاعرلرین بیریسی ده یوسف خیال اوغلو دور. او، اؤزو دئمیشکن، بوتون فلسفه لرین حیاتی تام آچیقلامادیغی و زورلادیغینی گؤرموش. بوتون نه دنینی آراشدیریب و طبیعتین حیرتلندیریجی دنگه سینده قصورسوزلوغوندا تاپمیش و بو ایناما گلمیشدیر کی دوغایا قارشی هئچ بیر شئی مومکون دئییلدیر. او  حیات فلسفه‌سینین آردیجا قرآندان مارکسیزمه، مائوایزمه، سونرا بودیزم، فرویدا و باشقا فلیفه لرده گیریب چیخمیشدیر و نهایت اینانمیشدیر کی ناتورالیزم هامیسیندان دوزگوندور!؟ هر حالدا او، هم شاعر اولموش، هم رسام؛ عینی حالدا موسیقی آدامی.\nیوسف خیال اوغلو درین دویغولو بیر شاعردیر. اونون شعرلرینده ایتیزیلمیش آرخاداشلیقلار، اونودولموش گؤزه للیک لر، عصیان، سئودا و دوستلوق یئر آلیر. خیال اوغلو عینی حالدا خالق شعری ده یازیر. آنجاق اونون گؤروشونده یاخشی یاشاماق، اخلاقلی و اردملی اولماق گره کیر. 2008 جی اسلده ، هله چوخ گنج ایکن دونیاسینی ده ییشدی.\n\nاثرلری\nGözleri İntihar Mavi (Anka Yayınları, 2002)\nDur... Ağlama Gözlerim (Ağaç Kitabevi Yayınları, 2010)ایراندا\n\nسن‌سیز گلن صاباحا گون‌آیدین، شعر توپلوسو - انتشارات پینار - کرج ۱۳۸۵- شابک ‎۹۷۸-۹۶۴-۲۶۶۸-۷۲-۴\n\nشعرلریندن اؤرنک:\nهانی منیم گنجلی‌ییم؟\nهانی منیم گنجلی ییم؟\nبیلیه‌لریم، توپاجیم،\nگیلاس آغاجیندا ییرتیلان کؤینه‌ییم؟\nچالدیلار اوشاقلیغیمی خبرسیز.\n\nپنجره سیز قالدیم آنا\nاوچورتمام تئل‌لره تاخیلدی،\nهانی منیم گنجلی‌ییم هاردا؟\n\nنه وارسا بوغو گنزی یاخان\nچؤره ک کیمی، سئوگی کیمی\nنه وارسا گؤزه للیکدن یانا\nبؤلوشدوم، بؤیوموشدوم.\nایچیمه سیغمیردی انسانلار...\n\nبو نه یامان چلیشگی آنا!\nقوردلار سفره سینه دوشدوم،\nهانی منیم دیره نجیم هاردا؟\n\nهانی منیم اوونجوم هاردا؟\nآکواریوم ، قناریم،\nاوستونه تیتره تدیگیم کاکتوس چیچه یی؟\nآلدیلار کتابلاریمی سورغوسور.\n\nدووارلار قونوشمور آنا\nآچیق قالمیر هئچ بیر قاپی!...\nهانی منیم گنجلی ییم هاردا؟\n\nداها قاپیلمامیشکن یئللره\nتوتمامیشکن شارابی\nشعره یئنی – یئنی باشلامیشکن\nقاچدیم، داغلارا قاچدیم\nداها اؤپمه میشکن هئچ بیر قیزی...\n\nیاغمورلاری بیریکدیر آنا\nچاغ یانغینیندا توتوشدوم،\nهانی منیم گنجلی‌ییم؟\n\n\n== قایناق ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D8%B3%DB%8C%D9%81_%D8%AD%D8%A7%DB%8C%D8%A7%D9%84%E2%80%8C%D8%A7%D9%88%D8%BA%D9%84%D9%88", "sentsNumber": 24, "sents": ["یوسف خیال‌اوغلو یا یوسیف حایال‌اوغلو تونجئلی شاعیر و یازیچی .", "دوشونجه‌سی چاغداش شاعرلر سیراسیندا آد قازانان شاعرلرین بیریسی ده یوسف خیال اوغلو دور .", "او ، اؤزو دئمیشکن ، بوتون فلسفه لرین حیاتی تام آچیقلامادیغی و زورلادیغینی گؤرموش .", "بوتون نه دنینی آراشدیریب و طبیعتین حیرتلندیریجی دنگه سینده قصورسوزلوغوندا تاپمیش و بو ایناما گلمیشدیر کی دوغایا قارشی هئچ بیر شئی مومکون دئییلدیر .", "او حیات فلسفه‌سینین آردیجا قرآندان مارکسیزمه ، مائوایزمه ، سونرا بودیزم ، فرویدا و باشقا فلیفه لرده گیریب چیخمیشدیر و نهایت اینانمیشدیر کی ناتورالیزم هامیسیندان دوزگوندور هر حالدا او ، هم شاعر اولموش ، هم رسام ؛ عینی حالدا موسیقی آدامی .", "یوسف خیال اوغلو درین دویغولو بیر شاعردیر .", "اونون شعرلرینده ایتیزیلمیش آرخاداشلیقلار ، اونودولموش گؤزه للیک لر ، عصیان ، سئودا و دوستلوق یئر آلیر .", "خیال اوغلو عینی حالدا خالق شعری ده یازیر .", "آنجاق اونون گؤروشونده یاخشی یاشاماق ، اخلاقلی و اردملی اولماق گره کیر .", "جی اسلده ، هله چوخ گنج ایکن دونیاسینی ده ییشدی .", "اثرلری ایراندا سن‌سیز گلن صاباحا گون‌آیدین ، شعر توپلوسو انتشارات پینار کرج شابک شعرلریندن اؤرنک : هانی منیم گنجلی‌ییم ؟", "هانی منیم گنجلی ییم ؟", "بیلیه‌لریم ، توپاجیم ، گیلاس آغاجیندا ییرتیلان کؤینه‌ییم ؟", "چالدیلار اوشاقلیغیمی خبرسیز .", "پنجره سیز قالدیم آنا اوچورتمام تئل‌لره تاخیلدی ، هانی منیم گنجلی‌ییم هاردا ؟", "نه وارسا بوغو گنزی یاخان چؤره ک کیمی ، سئوگی کیمی نه وارسا گؤزه للیکدن یانا بؤلوشدوم ، بؤیوموشدوم .", "ایچیمه سیغمیردی انسانلار بو نه یامان چلیشگی آنا !", "قوردلار سفره سینه دوشدوم ، هانی منیم دیره نجیم هاردا ؟", "هانی منیم اوونجوم هاردا ؟", "آکواریوم ، قناریم ، اوستونه تیتره تدیگیم کاکتوس چیچه یی ؟", "آلدیلار کتابلاریمی سورغوسور .", "دووارلار قونوشمور آنا آچیق قالمیر هئچ بیر قاپی !", "هانی منیم گنجلی ییم هاردا ؟", "داها قاپیلمامیشکن یئللره توتمامیشکن شارابی شعره یئنی یئنی باشلامیشکن قاچدیم ، داغلارا قاچدیم داها اؤپمه میشکن هئچ بیر قیزی یاغمورلاری بیریکدیر آنا چاغ یانغینیندا توتوشدوم ، هانی منیم گنجلی‌ییم ؟"], "pathLength": 3}
{"title": "اورهان پاموک", "path": ["ادبیات", "اورهان پاموک"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["Webarchive template wayback links", "ادبیات", "بوتون قارالاما مقاله‌لری", "تورک نوبل اؤدولو آلانلار", "تورکیه", "نوبل اؤدولو", "نوبل اؤدولو قازانانلار", "نوبل ادبیات اؤدولو قازانانلار", "کند قارالامالاری", "۲۰۰۶ ایلینده نوبل اؤدولو قازانانلار"], "content": "شابلون:Nobel\nاورهان پاموک (د. ایون ۱۹۵۷) مشهور تورک یازیچی، رمان‌لاری چوخ دیله ترجمه اوْلموش، مکافات‌لار آلیب .\nاورهان پاموک 12 اکتیابر 2006 تاریخینده نوبل ادبیات مکافاتینی آلدی و ترکیه‌نین بیرنجی نوبل مکافاتینی آلان ترک وطنداشی اولدو.\n\nحیاتی و یارادیجیلیغی\nاورهان پاموک 1952 ايلينده ايستانبول-دا دونیایا گلدی. ايشيق، شيشلی تئراککی دبیرستانلاریندا اوخودو، روبئرت کالئجی بيتيردی. ايستانبول تئکنيک اونيوئرسيته سنده باشلايان اونيوئرسيته ياشامی ايستانبول اونيوئرسيته سی ژورنالیزم اینستيتوسو ايله دوام ائتدی.\n1974’ده يازماغا باشلايان پاموک، ايلک رومانی جئودت بی و اوغوللاری-ندا دوز اؤزونونکو کیمی نيشان داشی-ندا کئچن بير حياتی آنلاتدی.\nبو اثر اونا ميلليت يايينلاری رومان ياريشماسی ايله اورهان کمال رومان اؤدولونو گتيردی.\nتورکيه -نين ان چوخ ساتیلان، ان دارتيشمالی، دونيادا ان چوخ تانينان يازارلاريندان اوْلان اورهان پاموک ائرته سی ايل سس سيز ائو آدلی رومانينی قلمه آلدی.\nوئنه ديکلی بير کؤله ايله بير عثمانلی عاليمی آراسينداکی گريليمی و دوستلوغو آنلادان بياز قالا(1985)، 1990-دان سوْنرا باشدا اينگيليس جه اولماق اوزه ره بیر چوخ ديلده ياييملاناراق پاموک-ا اۇلوسلارآراسی اونونو ساغلايان ايلک رومانی اولدو.\nقارا کيتاب ايله بيرليکده اورهان پاموک-ون طرزی دارتيشيلماغا باشلادی.\nادبيات حياتينا کلاسيک يازيملا آدديم آتان پاموک، مودئرن، و پوست مودئرن طرزييله ادبيات چئوره لرينين گونده مينه اوتوردو. سئناريوسونو اؤزو يازديغی گيزلی اوز آدلی فيلم عؤمر کاوور طرفيندن فيلمه چکيلدی.\n1994’ده يئنی حيات-ی، منيم آديم قيرميزی ايزله دی. بۇ کيتاب اونا يورت ديشيندان اوچ بؤيوک اؤدول داها گتيردی.\nپاموک 2001-ده قار-ی قلمه آلدی.\nقار 2004-ده نیویورک تایمز کیتاب آراشدیرماسی طرفيندن ايلين ان یاخشی 10 کيتابیندان بيری سئچيلدی. قار، 20050-ده فرانسه-ده، هر ايل ان ياخشی يابانجی رومانا وئريلن اؤدوله لاييق گؤرولدو.\nپاموک، ادبيات حياتينی 2003 ايلينده ياييملانان ايستانبول خاطيره لر و شهر کيتابييلا سوردوردو. 2005 ايلينده ايسه آلمان يايينجيلار بيرليگی طرفيندن باريش اؤدولو آلماغا حاق قازاندی.\n2005 ايلی پاموک-ون اينگيليس The Independent طرفيندن ادبيات داليندا ايلين قهرمانی سئچيلدی. و سون اولاراق 2006-دا آغ دنيز ان یاخشی يابانجی رومان اؤدولو پاموک-ون اولدو.\nرومانلاری 34 ديله چئوريلن و يوز مينلرجه ساتیلان اورهان پاموک-و بعضی منتقیدلر کافکا، بورخئس، کالوينو، مارکئز کیمی يازارلارلا قارشيلاشديريرلار.\n\nاثرلری\nقار\nمنیم آدیم قیرمیزی\n\nقازاندیغی ادبیات اؤدول‌لری\nنوبئل-دن قاباق قازانديغی باشقا ادبيات اؤدول‌لری:\n- ميلليت رومان ياريشماسی اؤدولو (1979-محمد اَر اوغلو ايله پايلاشدی)،\n- اورهان کمال رومان اؤدولو (1983)،\n- مادارالی رومان اؤدولو (1984)،\n- The Independent Award for Foreign Fiction (1990)\n- Prix de la Decouverte Europeenne (1991),\n- Prix France Culture (1995),\n- Prix du Meilleur Livre Etranger (2002),\n- Premio Grinzane Cavour (2002),\n- The IMPAC Dublin Award (2003)\n- Ricarda-Huch-Preis (2005),\n- Der Friedenspreis des Deutschen Buchhandels (2005),\nPrix Medicis etranger (2005), -\nPrix Mediterranee Etranger (2006). -\n\nخارجی کئچیدلر\nبایقوش دوشرگه‌سی Archived 2012-10-31 at the Wayback Machine.\n\n\n== قایناق‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D9%87%D8%A7%D9%86_%D9%BE%D8%A7%D9%85%D9%88%DA%A9", "sentsNumber": 24, "sents": ["شابلون : اورهان پاموک مشهور تورک یازیچی ، رمان‌لاری چوخ دیله ترجمه اوْلموش ، مکافات‌لار آلیب .", "اورهان پاموک اکتیابر تاریخینده نوبل ادبیات مکافاتینی آلدی و ترکیه‌نین بیرنجی نوبل مکافاتینی آلان ترک وطنداشی اولدو .", "حیاتی و یارادیجیلیغی اورهان پاموک ايلينده ايستانبول دا دونیایا گلدی .", "ايشيق ، شيشلی تئراککی دبیرستانلاریندا اوخودو ، روبئرت کالئجی بيتيردی .", "ايستانبول تئکنيک اونيوئرسيته سنده باشلايان اونيوئرسيته ياشامی ايستانبول اونيوئرسيته سی ژورنالیزم اینستيتوسو ايله دوام ائتدی .", "ده يازماغا باشلايان پاموک ، ايلک رومانی جئودت بی و اوغوللاری ندا دوز اؤزونونکو کیمی نيشان داشی ندا کئچن بير حياتی آنلاتدی .", "بو اثر اونا ميلليت يايينلاری رومان ياريشماسی ايله اورهان کمال رومان اؤدولونو گتيردی .", "تورکيه نين ان چوخ ساتیلان ، ان دارتيشمالی ، دونيادا ان چوخ تانينان يازارلاريندان اوْلان اورهان پاموک ائرته سی ايل سس سيز ائو آدلی رومانينی قلمه آلدی .", "وئنه ديکلی بير کؤله ايله بير عثمانلی عاليمی آراسينداکی گريليمی و دوستلوغو آنلادان بياز قالا ، دان سوْنرا باشدا اينگيليس جه اولماق اوزه ره بیر چوخ ديلده ياييملاناراق پاموک ا اۇلوسلارآراسی اونونو ساغلايان ايلک رومانی اولدو .", "قارا کيتاب ايله بيرليکده اورهان پاموک ون طرزی دارتيشيلماغا باشلادی .", "ادبيات حياتينا کلاسيک يازيملا آدديم آتان پاموک ، مودئرن ، و پوست مودئرن طرزييله ادبيات چئوره لرينين گونده مينه اوتوردو .", "سئناريوسونو اؤزو يازديغی گيزلی اوز آدلی فيلم عؤمر کاوور طرفيندن فيلمه چکيلدی .", "ده يئنی حيات ی ، منيم آديم قيرميزی ايزله دی .", "بۇ کيتاب اونا يورت ديشيندان اوچ بؤيوک اؤدول داها گتيردی .", "پاموک ده قار ی قلمه آلدی .", "قار ده نیویورک تایمز کیتاب آراشدیرماسی طرفيندن ايلين ان یاخشی کيتابیندان بيری سئچيلدی .", "قار ، ده فرانسه ده ، هر ايل ان ياخشی يابانجی رومانا وئريلن اؤدوله لاييق گؤرولدو .", "پاموک ، ادبيات حياتينی ايلينده ياييملانان ايستانبول خاطيره لر و شهر کيتابييلا سوردوردو .", "ايلينده ايسه آلمان يايينجيلار بيرليگی طرفيندن باريش اؤدولو آلماغا حاق قازاندی .", "ايلی پاموک ون اينگيليس طرفيندن ادبيات داليندا ايلين قهرمانی سئچيلدی .", "و سون اولاراق دا آغ دنيز ان یاخشی يابانجی رومان اؤدولو پاموک ون اولدو .", "رومانلاری ديله چئوريلن و يوز مينلرجه ساتیلان اورهان پاموک و بعضی منتقیدلر کافکا ، بورخئس ، کالوينو ، مارکئز کیمی يازارلارلا قارشيلاشديريرلار .", "اثرلری قار منیم آدیم قیرمیزی قازاندیغی ادبیات اؤدول‌لری نوبئل دن قاباق قازانديغی باشقا ادبيات اؤدول‌لری : ميلليت رومان ياريشماسی اؤدولو ، اورهان کمال رومان اؤدولو ، مادارالی رومان اؤدولو .", "خارجی کئچیدلر بایقوش دوشرگه‌سی ."], "pathLength": 2}
{"title": "آتایی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "آتایی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["اؤزبک شاعیرلر", "شاعیرلر"], "content": "آتایی و یا اتایی (15.عصر، بلخ)- یسوی سولاله‌سیندن اولان تورک شاعیری‌دیر. سمرقند، بوخارا و بلخ‌ده یاشامیشدیر.\n\nیاشاییشی و یارادیجی‌لیغی\nیسوی درویش‌لریندن احمد یسوی‌نین قارداشی ابراهیم آتانین اوغولو اولان اسماعیل آتانین نوه‌سی‌دیر. اصلا افغانیستانین بلخ شهریندن‌دیر. اؤلوم تاریخی بیلینمه‌ین شاعیرین قبیری ده بورادادیر. نوایی‌نین وئردیگی معلوماتا گؤره آتایی؛ درویش مشرب‌لی، خوش یارادیلیشلی، آلچاق کؤنوللو، شن طبیعتلی بیری‌ ایدی. تورکجه سؤیله‌ین شاعیرلردن اولوب شعیرلری ایله قیسا زاماندا تورک‌لر آراسیندا شؤهرت قازانمیشدی. الیمیزده کی  تک اثری دیوانی‌دیر. آتایی دیوانی‌نین پتربورق شرقیات اینستیتوتوندا قئیدلی 22 و- 2456 نؤمره لی تک نوسخه‌سینده 260 غزل واردیر. متن، 16. عصرده ایستینساخ ائدیلمیش و تبریزلی بیگلربگی فتحعلی خان طرفیندن ساخلانمیشدیر. سامویلوویچ (1927)، دیوانداکی 17 غزلین متنینی یاییملامیش و دیل اؤزل‌لیک‌لرینی آراشدیرمیشدیر. آتایی دیوانی‌نین تام متنی اؤزبکیستاندا نشر ائدیلمیشدیر . آتایی‌ نین یسوی عاییله‌سینه منسوب اولماسی سببیی‌ اله دیوانی‌نین ایلک و سون صحیفه‌لرینده  \" شیخ‌زاده آتایی \"  مخلصینی دا ایستیفاده ائدن موتصوّیف بیر شاعیردیر. خالق شعیرینه و مدنیتینه تانیش اولدوغو بللی اولان آتایی، منظومه‌لرینده خالق شاعیرلری کیمی قافیه قایغیسینا دوشمه‌میش، حتّی غزل‌لری‌نین 109-نو خالق شعیرینده کی  قوشوق‌لارا اویغون شکیلده عروضلا یازمیشدیر. شعیرلرینده چوخلوقلا تورکجه سؤزلره و آتالار سؤزلرینه یئر وئرن شاعیرین سؤیله‌ییشی ساده و خالق دیلینه یاخین‌دیر. نئجه کی سامویلوویچین ده ایفاده ائتدیگینه گؤره  \" آتایی‌نین دیلی، چاغاتای دیلی یعنی 14. عصرده ده ایستیفاده ائدیلن اویغور دیلی یئرینه 15. عصرده شکیل‌لنن بیر آز اویغور تورکجه‌سی گؤرونوشلو داها چوخ نثر دیلینه گؤره شکیل‌لنمیش عنعنه‌وی چاغاتای تورکجه‌سینه عایید اولان اوغوز تورکمن عونصورلرینه صاحیب اورتا آسیا (تورکیستان) تورک ادبی دیلی‌دیر \".\n\nشعیرلریندن اؤرنک\nخسته کؤنگلومدین خیالی کی بیر زامان گئتمس بگیم،\nنئجه کیم وصلینگ اتکیگه قولوم یئتمس بگیم. \nنئته‌یین درمانده بولدوم من بو کونگلوم ایلکیده،\nسنسیزین هیچ یئرده بیر لحظه قرار ائتمس بگیم.\nگرچی سن دشنام ایترسن، من دوعاچی‌من سانا.\nعاشیق-ی صادیق جلالدین ایلینگ چکمس بگیم.\nسن منی تعظیم ایتیب قول‌لار سانیندا توتماگیل،\nایتلرین خیلینگده بولسام نه مانگا یئتمس بگیم.\nطعنه‌دین قاوماس آتایی‌نی ائشیکینگدین رقیب\nهئچ گدا ایت اورسه ائشیکنی قویوب گئتمس بگیم.\n\nقایناق‌لار\nEraslan, Kemal (1987). “Çağatay Şâiri Atayî’nin Gazelleri”. Türk Dili Araştırmaları Yıllığı Belleten. Ankara: TTK Yay. 113-164.\nEraslan, Kemal (hzl.) (2001). Alî Şîr Nevâyî, Mecâlisü’n-Nefâyis. Ankara: TDK Yay.\nSamoyloviç, Aleksandr (1927). “Materiali po credneaziatsko - Tureçkoy literature, IV Cagatayskiy poet XV veka Atayî”. Zapiski Kollegii Vostokovedov(II): 257-274.\nSeyfullah, Seyfettin (hzl.) (2009). Divan-ı Şeyhzade Atayî. Taşkent: Özbekistan İlimler Akademisi Fen Neşriyatı.\nÜşenmez, Emek (2009). “XV. Yüzyıl Özbek Şairlerinden Mevlana Atayî ve Şiirleri”. İstanbul Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı Dergisi (40): 325-344.\n\nائشیک باغلانتی\nATAYÎ, Şeyh-zâde Atayî", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AA%D8%A7%DB%8C%DB%8C", "sentsNumber": 23, "sents": ["آتایی و یا اتایی یسوی سولاله‌سیندن اولان تورک شاعیری‌دیر .", "سمرقند ، بوخارا و بلخ‌ده یاشامیشدیر .", "یاشاییشی و یارادیجی‌لیغی یسوی درویش‌لریندن احمد یسوی‌نین قارداشی ابراهیم آتانین اوغولو اولان اسماعیل آتانین نوه‌سی‌دیر .", "اصلا افغانیستانین بلخ شهریندن‌دیر .", "اؤلوم تاریخی بیلینمه‌ین شاعیرین قبیری ده بورادادیر .", "نوایی‌نین وئردیگی معلوماتا گؤره آتایی ؛ درویش مشرب‌لی ، خوش یارادیلیشلی ، آلچاق کؤنوللو ، شن طبیعتلی بیری‌ ایدی .", "تورکجه سؤیله‌ین شاعیرلردن اولوب شعیرلری ایله قیسا زاماندا تورک‌لر آراسیندا شؤهرت قازانمیشدی .", "الیمیزده کی تک اثری دیوانی‌دیر .", "آتایی دیوانی‌نین پتربورق شرقیات اینستیتوتوندا قئیدلی و نؤمره لی تک نوسخه‌سینده غزل واردیر .", "متن ، عصرده ایستینساخ ائدیلمیش و تبریزلی بیگلربگی فتحعلی خان طرفیندن ساخلانمیشدیر .", "سامویلوویچ ، دیوانداکی غزلین متنینی یاییملامیش و دیل اؤزل‌لیک‌لرینی آراشدیرمیشدیر .", "آتایی دیوانی‌نین تام متنی اؤزبکیستاندا نشر ائدیلمیشدیر .", "آتایی‌ نین یسوی عاییله‌سینه منسوب اولماسی سببیی‌ اله دیوانی‌نین ایلک و سون صحیفه‌لرینده شیخ‌زاده آتایی مخلصینی دا ایستیفاده ائدن موتصویف بیر شاعیردیر .", "خالق شعیرینه و مدنیتینه تانیش اولدوغو بللی اولان آتایی ، منظومه‌لرینده خالق شاعیرلری کیمی قافیه قایغیسینا دوشمه‌میش ، حتی غزل‌لری‌نین نو خالق شعیرینده کی قوشوق‌لارا اویغون شکیلده عروضلا یازمیشدیر .", "شعیرلرینده چوخلوقلا تورکجه سؤزلره و آتالار سؤزلرینه یئر وئرن شاعیرین سؤیله‌ییشی ساده و خالق دیلینه یاخین‌دیر .", "نئجه کی سامویلوویچین ده ایفاده ائتدیگینه گؤره آتایی‌نین دیلی ، چاغاتای دیلی یعنی عصرده ده ایستیفاده ائدیلن اویغور دیلی یئرینه عصرده شکیل‌لنن بیر آز اویغور تورکجه‌سی گؤرونوشلو داها چوخ نثر دیلینه گؤره شکیل‌لنمیش عنعنه‌وی چاغاتای تورکجه‌سینه عایید اولان اوغوز تورکمن عونصورلرینه صاحیب اورتا آسیا تورک ادبی دیلی‌دیر .", "شعیرلریندن اؤرنک خسته کؤنگلومدین خیالی کی بیر زامان گئتمس بگیم ، نئجه کیم وصلینگ اتکیگه قولوم یئتمس بگیم .", "نئته‌یین درمانده بولدوم من بو کونگلوم ایلکیده ، سنسیزین هیچ یئرده بیر لحظه قرار ائتمس بگیم .", "گرچی سن دشنام ایترسن ، من دوعاچی‌من سانا .", "عاشیق ی صادیق جلالدین ایلینگ چکمس بگیم .", "سن منی تعظیم ایتیب قول‌لار سانیندا توتماگیل ، ایتلرین خیلینگده بولسام نه مانگا یئتمس بگیم .", "طعنه‌دین قاوماس آتایی‌نی ائشیکینگدین رقیب هئچ گدا ایت اورسه ائشیکنی قویوب گئتمس بگیم .", "قایناق‌لار : ائشیک باغلانتی ،"], "pathLength": 3}
{"title": "غزل", "path": ["ادبیات", "غزل"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["ادبیات", "شعر"], "content": "غزل – کلاسیک دوغو شعری نؤعودور.\nغزل عرب ادبیاتیندا یارانیب. اورتا شرق و اورتاشرق، جنوب-شرقی آسیا، بیرده آذربایجان شئعرینین ان چوْخ ایشله‌نن فوْرماسی‌دیر. عروض وزنینین مۆختلیف  بهرلرینده یازیلیر. غزل، اساساً، ۵-۱۲ بیت‌دن عبارت اوْلور. غزلین ایلک بیتی مطلع، سوْن بیتی مقطع آدلانیر. مطلعین هر ایکی میصراعی همقافییه اوْلور. قالان بیتلرین ایسه سوْنو مطلع ایله  قافییه‌لنیر. مقطع‌ده شاعر تخلص و یا آدینی گؤستریر.\nغزل اجتماعی-سیاسی، فلسفی مضمون‌لو اوْلماقلا، اساساً، لیریک شعر نؤعودور.\n\nکلاسیک غزل شاعیرلری\nآذربایجان شاعرلری گنجه‌لی نیظامی، عمادالدین نسیمی، فضولی، صائب تبریزی،  سید عظیم شیروانی، میرزه علی‌اکبر صابیر، میر مؤحسون نوّاب، خورشیدبانو ناتوان، حسنعلی خان قاراداغی، شاه اسماعیل خطایی فارس شاعرلریندن سعدی، حافیظ شیرازی، جامی، اؤزبک شاعری امیر علیشیر نوایی غزلین کلاسیک نومونه‌لرینی یاراتمیشلار.\n\nچاغداش غزل شاعیرلری\nچاغداش آذربایجان شعرینده غزل عنعنه‌لرینی، اساساً، علی‌آقا واحد، سولیمان روستم و محمدحسین شهریار داوام ائتدیرمیشدیر.\n\nغرب ادبیاتیندا غزل\nغرب ادبیاتی نماینده‌لریندن یوهان ولفقانق فون قؤته، پوشکین، بریوسوو و ب. شرق کۇنوسون‌داکی اثرلرینده غزل فوْرماسیندان ایستیفاده ائتمیش لر.\n\nقۇرولوشو\n۱-جی بیت: مت‌له: همقافییه‌لی ایکی میصراع\nفلیین بیر بئله دؤورو اوْلاجاغمیش، نه بیلیم ؟\nسارالیب باغو گولوستان سولاجاغمیش، نه بیلیم\n\n۲-جی بیت: ایکینجی میصراعسی همقافییه‌لی\nاۆرییم یارالانیب، سینمه داغلار چکیلیب،\nگؤزومه قان ساغیلیب، یاش دولاجاغمیش، نه بیلیم ؟\n\n۳-جو بیت: ایکینجی میصراعسی همقافییه‌لی\nبیتیریب، باغ سالیب، بیر نئچه گۆللر یتیردیم،\nاۇزادیب دستی-قضاء کیم یولاجاغمیش، نه بیلیم ؟\n\n۴-جو بیت: ایکینجی میصراعسی همقافییه‌لی\nال چکیب ناکه‌سی‌دن چرخ اله ناکس ایمیش،\nبیر منه جؤورو جفالار قیلاجاغمیش، نه بیلیم ؟\n\n۵-جی بیت: ایکینجی میصراعسی همقافییه‌لی\nآشیقه ناز ال‌مک عادت اوْلوب مه’شوقه،\nبۇ قدر ناز ال‌ییب جان آلاجاغمیش، نه بیلیم ؟\n\n۶-جی بیت: ایکینجی میصراعسی همقافییه‌لی\nبسلدیم زولفو، ددیم، باشیما سال‌سین سایه،\nدولانیب بوینا ایلانتک چالاجاغمیش، نه بیلیم ؟\n\n۷-جی بیت: ایکینجی میصراعسی همقافییه‌لی\nسلطنت روتبه‌سینی خار توتاردیم شاه ایکن،\nمنی باش‌دان آیاغا قم ساراجاغمیش، نه بیلیم ؟\n\nسونونجو (۸-جی) بیت: مقته: شاعر تخلص و یا آدینی گؤستریر\nروزیگارین دولانیب هالتی بیر اؤزگه حالا،\nای قاراداغی، منه قم قالاجاغمیش، نه بیلیم ؟\n\n\n== ایستینادلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%BA%D8%B2%D9%84", "sentsNumber": 23, "sents": ["غزل کلاسیک دوغو شعری نؤعودور .", "غزل عرب ادبیاتیندا یارانیب .", "اورتا شرق و اورتاشرق ، جنوب شرقی آسیا ، بیرده آذربایجان شئعرینین ان چوْخ ایشله‌نن فوْرماسی‌دیر .", "عروض وزنینین مۆختلیف بهرلرینده یازیلیر .", "غزل ، اساسا ، بیت‌دن عبارت اوْلور .", "غزلین ایلک بیتی مطلع ، سوْن بیتی مقطع آدلانیر .", "مطلعین هر ایکی میصراعی همقافییه اوْلور .", "قالان بیتلرین ایسه سوْنو مطلع ایله قافییه‌لنیر .", "مقطع‌ده شاعر تخلص و یا آدینی گؤستریر .", "غزل اجتماعی سیاسی ، فلسفی مضمون‌لو اوْلماقلا ، اساسا ، لیریک شعر نؤعودور .", "کلاسیک غزل شاعیرلری آذربایجان شاعرلری گنجه‌لی نیظامی ، عمادالدین نسیمی ، فضولی ، صائب تبریزی ، سید عظیم شیروانی ، میرزه علی‌اکبر صابیر ، میر مؤحسون نواب ، خورشیدبانو ناتوان ، حسنعلی خان قاراداغی ، شاه اسماعیل خطایی فارس شاعرلریندن سعدی ، حافیظ شیرازی ، جامی ، اؤزبک شاعری امیر علیشیر نوایی غزلین کلاسیک نومونه‌لرینی یاراتمیشلار .", "چاغداش غزل شاعیرلری چاغداش آذربایجان شعرینده غزل عنعنه‌لرینی ، اساسا ، علی‌آقا واحد ، سولیمان روستم و محمدحسین شهریار داوام ائتدیرمیشدیر .", "غرب ادبیاتیندا غزل غرب ادبیاتی نماینده‌لریندن یوهان ولفقانق فون قؤته ، پوشکین ، بریوسوو و ب .", "شرق کۇنوسون‌داکی اثرلرینده غزل فوْرماسیندان ایستیفاده ائتمیش لر .", "قۇرولوشو جی بیت : مت‌له : همقافییه‌لی ایکی میصراع فلیین بیر بئله دؤورو اوْلاجاغمیش ، نه بیلیم ؟", "سارالیب باغو گولوستان سولاجاغمیش ، نه بیلیم جی بیت : ایکینجی میصراعسی همقافییه‌لی اۆرییم یارالانیب ، سینمه داغلار چکیلیب ، گؤزومه قان ساغیلیب ، یاش دولاجاغمیش ، نه بیلیم ؟", "جو بیت : ایکینجی میصراعسی همقافییه‌لی بیتیریب ، باغ سالیب ، بیر نئچه گۆللر یتیردیم ، اۇزادیب دستی قضا کیم یولاجاغمیش ، نه بیلیم ؟", "جو بیت : ایکینجی میصراعسی همقافییه‌لی ال چکیب ناکه‌سی‌دن چرخ اله ناکس ایمیش ، بیر منه جؤورو جفالار قیلاجاغمیش ، نه بیلیم ؟", "جی بیت : ایکینجی میصراعسی همقافییه‌لی آشیقه ناز ال‌مک عادت اوْلوب مه شوقه ، بۇ قدر ناز ال‌ییب جان آلاجاغمیش ، نه بیلیم ؟", "جی بیت : ایکینجی میصراعسی همقافییه‌لی بسلدیم زولفو ، ددیم ، باشیما سال‌سین سایه ، دولانیب بوینا ایلانتک چالاجاغمیش ، نه بیلیم ؟", "جی بیت : ایکینجی میصراعسی همقافییه‌لی سلطنت روتبه‌سینی خار توتاردیم شاه ایکن ، منی باش‌دان آیاغا قم ساراجاغمیش ، نه بیلیم ؟", "سونونجو بیت : مقته : شاعر تخلص و یا آدینی گؤستریر روزیگارین دولانیب هالتی بیر اؤزگه حالا ، ای قاراداغی ، منه قم قالاجاغمیش ، نه بیلیم ؟", "ایستینادلار"], "pathLength": 2}
{"title": "ضیا پاشا", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "ضیا پاشا"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["تورکچولر", "تورکیه یازیچیلاری", "شاعیرلر", "مقالات دارای جعبه اطلاعات", "یازیچیلار"], "content": "ضیا پاشا (1825، ایستانبول – 17 مئی1880، آدانا، آدانا ویلایتی) — تورکیه یازیچیسی، شاعیری و دؤولت آدامی. اصل آدی  \"عبدالحمید ضیاالدین‌\"‌ دیر.\n\nیاشامی\nتورکیه ادبیاتی‌نین اوروپا مئییللی نوماینده‌لریندن اولان عبدالحمید ضیا پاشا 1829-جو ایلده ایستانبولدا دوغولموشدور. موختلیف علم ساحه‌لرینه بؤیوک هوس گؤسترن ضیا پاشا ایلک تحصیلینی اوّلجه محلّه مکتبینده، داها سونرا تحصیلینی \"‌مکتبی ادبیه‌\" ده داوام ائتدیرمیشدی. او،17 یاشیندان اعتیباراً تانینمیش یازیچی و شاعیرلرین تمثیل اولوندوغو جمعیتله باغلانمیش، خوصوصیله دیوان ادبی نوماینده‌لری ایله یاخین‌لیق ائتمیشدیر. داها سونرا او، عارف حکمت بیگین ائوینده 1861-جی ایلده دیوان شعیرینی اینکیشاف ائتدیرمک مقصدی ایله یارادیلان  \"انجمن شعرا‌\"  جمعیتینه داخیل اولور. سارایدا دؤولت کاتیبی کیمی فعالیت گؤسترن ضیا پاشا موعین مودت سونرا سارای ضیدیت‌لرینه گؤره بورادان اوزاقلاشمیشدیر. سیاسی چکیشمه و گرگین‌لیک اونون تورکیه‌ده قالماغینا ایمکان وئرمه‌میش، او، 1867-جی ایلده اوروپایا گئتمگه مجبور اولموشدور. او، اوّلجه پاریسه، داها سونرا لندنه گئتمگه مجبور اولموشدور. لاکین بو شهرلرده ده اؤز فعالیتیندن قالمایان ضیا پاشا 1867-جی ایلده  \" موخبیر‌\" ، 1868-جی ایلده نامق کمال طرفیندن اساسی قویولموش  \"حوریت \"  قزئت‌لرینی چاپ ائتدیریر. تورکیه سیاسی رژیمینی تنقید ائدن  \"حوریت‌\"  قزئتی داها سونرا ژنوده چاپ اولونور و 1871-جی ایلده فعالیتینی دایاندیریر. 1878-جی ایلده آدانایا والی تعیین اولونان ضیا پاشا 1880-جی ایلده 51 یاشیندا قونیه‌ده وفات ائتمیشدیر.\n\nچالیشمالاری\nتنظیمات دؤورو شاعیرلریندن یئنی عثمانلی‌لار سیاسی زومره‌سینه ده قاتیلمیش اولان ضیا پاشانین دیل و ادبیات ساحه‌سینده تورکچولوگو شناسی‌دن داها آچیقدیر. مشهور  \"‌شعیر و اینشا‌\"  مقاله سی، بو مؤوضودا بیر دلیل کیمی گؤستریله بیلر. ضیا پاشا بو مقاله‌سینده عثمانلی تعبیرینی تورک قارشی‌لیغیندا، یعنی تنظیماتدان اؤنجه‌کی  معناسیندا ایشلده‌رک اسکی عثمانلی شاعیرلری‌نین اثرلرینی خاطیرلاتدیقدان سونرا دئییر کی: \"‌...خئیر! بونلارین هئچ بیریسی عثمانلی شاعیری دئییلدیر... عجبا، بیزیم منسوب اولدوغوموز میلتین (یعنی تورک میلتی‌نین) بیر دیلی و شعیری وارمی‌دیر و بونو ایصلاح مومکوندورمو؟ \"   \" ایچلرینده اوچده بیر تورکجه کلمه تاپیلمایان و چوخ زامان ذهن یورمادیقجا معنا چیخاریلماسینا موقتدیر اولونامایان‌\"  اسکی اثرلری بَینمیر، تورکجه ایملاسی‌نین سیستم‌سیزلیگینی، تورکجه‌ده ایشله‌نیلن کلمه‌لرین سینیرسیزلیغینی، تورکجه و یا عثمانلیجا قایدالاری‌نین دوزنلنمه‌میش اولدوغونو تنقید ائتدیکدن سونرا تورکلرین طبیعی شعیری‌نین باقی، نفعی، ندیم و واصف‌لرین منظومه‌لری، تورکلرین طبعی-اینشاسی‌نین وئیسی و نرگسی‌لرین نثرلری اولمادیغینی قطعی شکیلده ایفاده ائدیر:  \"‌...خئیر! بیزیم طبیعی شعیر و اینشامیز ایالت خالقی‌یلا ایستانبول اهالیسی‌نین خالق طبقه‌سی آراسیندا هله دورماقدادیر. بیزیم شعیریمیز هانی شعیرلریمیزین آهنگ‌سیز دئیه بَینمه‌دیکلری خالق شرقی‌لری و ساز شاعیرلری آراسیندا  \"‌دئییش‌\" ،  \"اوچله‌مه‌\"  و \"‌قایاباشی‌\"  آدلانان پارچالاردیر و بیزیم طبیعی اینشامیز  \"‌مترجم قاموس‌\"ون ایشلندیگی یازی یازما طرزی‌دیر. هله بیر کره رغبت او یؤنه دؤنسون، آز واخت ایچینده نه شاعیرلر، نه کاتیب‌لر یئتیشیر، عاغلا حئیرت وئریر‌\".    \n  سونرادان دیلده تورکچولوک مسله‌سی ایله مشغول اولان نظریه‌چی‌لر پاشانین 19.یوزیل سونرالاریندا قویدوغو بو مسله‌لره چوخ بیر شئی علاوه  ائده بیلمیش دئییللر...     \n  دیلده تورکچولوگو بو قدر یاخشی قاورامیش، عثمانلی ایله تورک ایفاده‌لرینی برابر آنلاملی اولاراق ایستیفاده ائتمیش شاعیر و ادیب ضیا پاشانین یئنی عثمانلی‌لار جمعیتی‌نین اؤندرلریندن سیاسی ضیا پاشانی چوخ ایشلتدیگی میلت و میلیت ایفاده‌لری‌نین سیاسی معنالارینی اینجله‌مه و آیدینلاشدیرماغا سؤوق ائتمه‌میش اولماسی چتین قبول ائدیلر، بونونلا برابر ضیا پاشانین اثرلریندن سیاسی تورکچولوگونو چیخاراجاق هئچ بیر ایپ‌اوجو تاپیب چیخارا بیلمه‌دیم.\n\nاثرلری\nظفرنامه (1868، شعیر و نثر) \n  رویا (اؤلوموندئن سونرا، 1910) \n  وراثت مکتوب‌لاری (اؤلوموندن سونرا 1910) \n  اشعار ضیا (اؤلوموندن سونرا شعیر، 1881) \n  شعیر و اینشا مقاله‌سی\n  دفتر آمال (خاطیره‌لر) \nترکیب بند\n  خرابات\n\nشعیرلریندن اؤرنک\nغزل\nدیار-ی کوفرو گزدیم بلدلر، کاشانه‌لر گؤردوم\nدولاشدیم مولک‌-ی ایسلامی بوتون ویرانه‌لر گؤردوم\nبوُلوندوم بن داهی دارالشفاء-یی باب-ی عالی‌ده\nفلاطونو  بَینمز آندا چوق دیوانه‌لر گؤردوم\nحوضور-ی گوشه‌-یی مئیخانه‌یی بن گؤرمه‌دیم گئتدی\nنه مجلیس‌لر نه صهبالار نه عیشرت‌خانه‌لر گؤردوم\nجهان نامینداکی بیر مقتل-ی عامه یولوم دوشدو\nحؤکومت دئرلر آندا بیر نئجه سال‌‌خانه‌لر گؤردوم\nضیا دَیمز خوماری کئیفینه مئیخانه‌-ی دهرین\nبو عیشرتگه‌ده بن چوق دورمادیم آمّا نه‌لر گؤردوم.(1870)\n\n\n== اتک یازی‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B6%DB%8C%D8%A7_%D9%BE%D8%A7%D8%B4%D8%A7", "sentsNumber": 23, "sents": ["ضیا پاشا تورکیه یازیچیسی ، شاعیری و دؤولت آدامی .", "اصل آدی عبدالحمید ضیاالدین‌ ‌ دیر .", "یاشامی تورکیه ادبیاتی‌نین اوروپا مئییللی نوماینده‌لریندن اولان عبدالحمید ضیا پاشا جو ایلده ایستانبولدا دوغولموشدور .", "موختلیف علم ساحه‌لرینه بؤیوک هوس گؤسترن ضیا پاشا ایلک تحصیلینی اولجه محله مکتبینده ، داها سونرا تحصیلینی ‌مکتبی ادبیه‌ ده داوام ائتدیرمیشدی .", "او ، یاشیندان اعتیبارا تانینمیش یازیچی و شاعیرلرین تمثیل اولوندوغو جمعیتله باغلانمیش ، خوصوصیله دیوان ادبی نوماینده‌لری ایله یاخین‌لیق ائتمیشدیر .", "داها سونرا او ، عارف حکمت بیگین ائوینده جی ایلده دیوان شعیرینی اینکیشاف ائتدیرمک مقصدی ایله یارادیلان انجمن شعرا‌ جمعیتینه داخیل اولور .", "سارایدا دؤولت کاتیبی کیمی فعالیت گؤسترن ضیا پاشا موعین مودت سونرا سارای ضیدیت‌لرینه گؤره بورادان اوزاقلاشمیشدیر .", "سیاسی چکیشمه و گرگین‌لیک اونون تورکیه‌ده قالماغینا ایمکان وئرمه‌میش ، او ، جی ایلده اوروپایا گئتمگه مجبور اولموشدور .", "او ، اولجه پاریسه ، داها سونرا لندنه گئتمگه مجبور اولموشدور .", "لاکین بو شهرلرده ده اؤز فعالیتیندن قالمایان ضیا پاشا جی ایلده موخبیر‌ ، جی ایلده نامق کمال طرفیندن اساسی قویولموش حوریت قزئت‌لرینی چاپ ائتدیریر .", "تورکیه سیاسی رژیمینی تنقید ائدن حوریت‌ قزئتی داها سونرا ژنوده چاپ اولونور و جی ایلده فعالیتینی دایاندیریر .", "جی ایلده آدانایا والی تعیین اولونان ضیا پاشا جی ایلده یاشیندا قونیه‌ده وفات ائتمیشدیر .", "چالیشمالاری تنظیمات دؤورو شاعیرلریندن یئنی عثمانلی‌لار سیاسی زومره‌سینه ده قاتیلمیش اولان ضیا پاشانین دیل و ادبیات ساحه‌سینده تورکچولوگو شناسی‌دن داها آچیقدیر .", "مشهور ‌شعیر و اینشا‌ مقاله سی ، بو مؤوضودا بیر دلیل کیمی گؤستریله بیلر .", "ضیا پاشا بو مقاله‌سینده عثمانلی تعبیرینی تورک قارشی‌لیغیندا ، یعنی تنظیماتدان اؤنجه‌کی معناسیندا ایشلده‌رک اسکی عثمانلی شاعیرلری‌نین اثرلرینی خاطیرلاتدیقدان سونرا دئییر کی : ‌ خئیر !", "بونلارین هئچ بیریسی عثمانلی شاعیری دئییلدیر عجبا ، بیزیم منسوب اولدوغوموز میلتین بیر دیلی و شعیری وارمی‌دیر و بونو ایصلاح مومکوندورمو ؟", "ایچلرینده اوچده بیر تورکجه کلمه تاپیلمایان و چوخ زامان ذهن یورمادیقجا معنا چیخاریلماسینا موقتدیر اولونامایان‌ اسکی اثرلری بینمیر ، تورکجه ایملاسی‌نین سیستم‌سیزلیگینی ، تورکجه‌ده ایشله‌نیلن کلمه‌لرین سینیرسیزلیغینی ، تورکجه و یا عثمانلیجا قایدالاری‌نین دوزنلنمه‌میش اولدوغونو تنقید ائتدیکدن سونرا تورکلرین طبیعی شعیری‌نین باقی ، نفعی ، ندیم و واصف‌لرین منظومه‌لری ، تورکلرین طبعی اینشاسی‌نین وئیسی و نرگسی‌لرین نثرلری اولمادیغینی قطعی شکیلده ایفاده ائدیر : ‌ خئیر !", "بیزیم طبیعی شعیر و اینشامیز ایالت خالقی‌یلا ایستانبول اهالیسی‌نین خالق طبقه‌سی آراسیندا هله دورماقدادیر .", "بیزیم شعیریمیز هانی شعیرلریمیزین آهنگ‌سیز دئیه بینمه‌دیکلری خالق شرقی‌لری و ساز شاعیرلری آراسیندا ‌دئییش‌ ، اوچله‌مه‌ و ‌قایاباشی‌ آدلانان پارچالاردیر و بیزیم طبیعی اینشامیز ‌مترجم قاموس‌ ون ایشلندیگی یازی یازما طرزی‌دیر .", "هله بیر کره رغبت او یؤنه دؤنسون ، آز واخت ایچینده نه شاعیرلر ، نه کاتیب‌لر یئتیشیر ، عاغلا حئیرت وئریر‌ .", "سونرادان دیلده تورکچولوک مسله‌سی ایله مشغول اولان نظریه‌چی‌لر پاشانین یوزیل سونرالاریندا قویدوغو بو مسله‌لره چوخ بیر شئی علاوه ائده بیلمیش دئییللر دیلده تورکچولوگو بو قدر یاخشی قاورامیش ، عثمانلی ایله تورک ایفاده‌لرینی برابر آنلاملی اولاراق ایستیفاده ائتمیش شاعیر و ادیب ضیا پاشانین یئنی عثمانلی‌لار جمعیتی‌نین اؤندرلریندن سیاسی ضیا پاشانی چوخ ایشلتدیگی میلت و میلیت ایفاده‌لری‌نین سیاسی معنالارینی اینجله‌مه و آیدینلاشدیرماغا سؤوق ائتمه‌میش اولماسی چتین قبول ائدیلر ، بونونلا برابر ضیا پاشانین اثرلریندن سیاسی تورکچولوگونو چیخاراجاق هئچ بیر ایپ‌اوجو تاپیب چیخارا بیلمه‌دیم .", "اثرلری ظفرنامه رویا وراثت مکتوب‌لاری اشعار ضیا شعیر و اینشا مقاله‌سی دفتر آمال ترکیب بند خرابات شعیرلریندن اؤرنک غزل دیار ی کوفرو گزدیم بلدلر ، کاشانه‌لر گؤردوم دولاشدیم مولک‌ ی ایسلامی بوتون ویرانه‌لر گؤردوم بولوندوم بن داهی دارالشفا یی باب ی عالی‌ده فلاطونو بینمز آندا چوق دیوانه‌لر گؤردوم حوضور ی گوشه‌ یی مئیخانه‌یی بن گؤرمه‌دیم گئتدی نه مجلیس‌لر نه صهبالار نه عیشرت‌خانه‌لر گؤردوم جهان نامینداکی بیر مقتل ی عامه یولوم دوشدو حؤکومت دئرلر آندا بیر نئجه سال‌‌خانه‌لر گؤردوم ضیا دیمز خوماری کئیفینه مئیخانه‌ ی دهرین بو عیشرتگه‌ده بن چوق دورمادیم آما نه‌لر گؤردوم .", "اتک یازی‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "ادیب احمد یوکنکی", "path": ["ادبیات", "شاعیرلر", "ادیب احمد یوکنکی"], "main category": "ادبیات", "all categories": ["آذربایجان تورکجه‌سی‌نین ادبیاتی", "تورک شاعیرلر", "شاعیرلر", "کیمسه‌لر", "کیمسه‌لر قارالامالاری"], "content": "ادیب احمد ابن محمود یوکنه‌کی (قرن 6 هجری) 12ـنجی یوزایل قاراخانلیلار دؤنمی شاعیری.\n\nیاشام\n12نجی یوز ایل فرغانه وادیسینده، سمرقند اطرافیندا یئرلَشن یوکنک کندینده آنادان اوْلموشدور.\nاثرینی امیر سیپئهسالارا تقدیم ائتمیشدیر. کیتابین آرخاسینا سوْنرادان آسلان موعلیم تارکان طرفیندن یازیلان تقریض‌ده، شاعیرین آنادان دوغما کور اوْلدوغو، بۇ اثر سایه‌سینده سئوگی و حؤرمت قازاندیغی بیلدیریلیر. حیاتی حاقیندا باشقا معلومات یوخدور.\nایسلامی دؤور تورک ادبیاتیندا، یئنه قاراخانلیلارا ساحه سینده یئتیشمیش موهوم مؤلیف ادیب احمد دیر. یوکنئک کندینده آنادان اوْلدوغوندان ادیب احمد ابن محمود یوکنکی دئیه ده یاد ائدیلیر. عتبة الحقائق، حقیقتلرین آستاناسی معناسینا گلیر. اثر، داد سپه‌سالار محمد بی آدلی بیر تورک به‌یینه تقدیم اوْلونموشدور. بوتونو غزل شکلینده سؤیلئنمیش، 40 بئیت و 101 دؤردلوک اولماق اوزره 484 میصراع مبلغینده‌کی اثر، تورک دیلی، تاریخی، ادبیاتی آراشدیرمالاریندا بؤیوک اهمیته مالیکدیر. اثرده مساله تامامیله دینی و اخلاقی دیر. ادیب احمد، معاریفلندیریجی بیر موعظه و نصیحت کیتابی یازماق ایسته‌میش، اثرینی ایسلام مورالیستی منلیگینده یازمیشدیر. اثرده دیندارلیغین فضیلتلریندن، علمین خوشبختلیگه آپاران یول عملیندن، سخاوتین بوتون عاییبلاری، چیرکلری یویان، حتّی شرف، شان و گؤزللیک چوخالدیجی بیر طبیعت اوْلدوغوندان، تواضعون یاخشیلیغیندان، اینامین و ائهتیراسین پیسلیگیندن بحث ائدیلمیشدیر.عتبة الحقائق آدلی اثرینین مؤلیفلیک تاریخی معلوم اولماماقلا بیرلیکده قوتادغو بیلیگدن یاریم عصر سوْنرا یازیلدیغی گومان ائدیلیر. شاعیر، آیه‌لر و حدیثلره اساسلاناراق دونیانین مووققتی اولماسینی، بیلیگین فایداسینی، جهالتین ضررلرینی؛ جومردلیک، خسیسلیک، تواضع‌کارلیق کیمی یاخشی و پیس خاصیتلری دانیشان دینی-دیداکتیک بیر اثردیر. خاقانیه تورکجه‌سی ایله یازیلمیشدیر. الیازما نوسخهلرینین سایی آزدیر. ان یاخشی اویغور حرفلی نوسخه اوْلوب موقدس صوفیه معبدی قایداسیندادیر. ایلک دفعه م. نجیب عاصیم طرفیندن تاپیلمیش و یاییملانمیشدیر (1918). ان یاخشی نشری رشید رحمتی آراتین (موقددیمه، ترانسکریپسییا متن. تورکیه تورکجه‌سینه ترجومه و بیبلیوقرافییادان مئیدانا گلن تزییق؛ تورک دیلی قورومو نشرلری آراسیندا چیخمیشدیر.\n\nاثرلری\nعتبة الحقائق\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D8%A8_%D8%A7%D8%AD%D9%85%D8%AF_%DB%8C%D9%88%DA%A9%D9%86%DA%A9%DB%8C", "sentsNumber": 23, "sents": ["ادیب احمد ابن محمود یوکنه‌کی نجی یوزایل قاراخانلیلار دؤنمی شاعیری .", "یاشام نجی یوز ایل فرغانه وادیسینده ، سمرقند اطرافیندا یئرلشن یوکنک کندینده آنادان اوْلموشدور .", "اثرینی امیر سیپئهسالارا تقدیم ائتمیشدیر .", "کیتابین آرخاسینا سوْنرادان آسلان موعلیم تارکان طرفیندن یازیلان تقریض‌ده ، شاعیرین آنادان دوغما کور اوْلدوغو ، بۇ اثر سایه‌سینده سئوگی و حؤرمت قازاندیغی بیلدیریلیر .", "حیاتی حاقیندا باشقا معلومات یوخدور .", "ایسلامی دؤور تورک ادبیاتیندا ، یئنه قاراخانلیلارا ساحه سینده یئتیشمیش موهوم مؤلیف ادیب احمد دیر .", "یوکنئک کندینده آنادان اوْلدوغوندان ادیب احمد ابن محمود یوکنکی دئیه ده یاد ائدیلیر .", "عتبة الحقائق ، حقیقتلرین آستاناسی معناسینا گلیر .", "اثر ، داد سپه‌سالار محمد بی آدلی بیر تورک به‌یینه تقدیم اوْلونموشدور .", "بوتونو غزل شکلینده سؤیلئنمیش ، بئیت و دؤردلوک اولماق اوزره میصراع مبلغینده‌کی اثر ، تورک دیلی ، تاریخی ، ادبیاتی آراشدیرمالاریندا بؤیوک اهمیته مالیکدیر .", "اثرده مساله تامامیله دینی و اخلاقی دیر .", "ادیب احمد ، معاریفلندیریجی بیر موعظه و نصیحت کیتابی یازماق ایسته‌میش ، اثرینی ایسلام مورالیستی منلیگینده یازمیشدیر .", "اثرده دیندارلیغین فضیلتلریندن ، علمین خوشبختلیگه آپاران یول عملیندن ، سخاوتین بوتون عاییبلاری ، چیرکلری یویان ، حتی شرف ، شان و گؤزللیک چوخالدیجی بیر طبیعت اوْلدوغوندان ، تواضعون یاخشیلیغیندان ، اینامین و ائهتیراسین پیسلیگیندن بحث ائدیلمیشدیر .", "عتبة الحقائق آدلی اثرینین مؤلیفلیک تاریخی معلوم اولماماقلا بیرلیکده قوتادغو بیلیگدن یاریم عصر سوْنرا یازیلدیغی گومان ائدیلیر .", "شاعیر ، آیه‌لر و حدیثلره اساسلاناراق دونیانین مووققتی اولماسینی ، بیلیگین فایداسینی ، جهالتین ضررلرینی ؛ جومردلیک ، خسیسلیک ، تواضع‌کارلیق کیمی یاخشی و پیس خاصیتلری دانیشان دینی دیداکتیک بیر اثردیر .", "خاقانیه تورکجه‌سی ایله یازیلمیشدیر .", "الیازما نوسخهلرینین سایی آزدیر .", "ان یاخشی اویغور حرفلی نوسخه اوْلوب موقدس صوفیه معبدی قایداسیندادیر .", "ایلک دفعه م .", "نجیب عاصیم طرفیندن تاپیلمیش و یاییملانمیشدیر .", "ان یاخشی نشری رشید رحمتی آراتین موقددیمه ، ترانسکریپسییا متن .", "تورکیه تورکجه‌سینه ترجومه و بیبلیوقرافییادان مئیدانا گلن تزییق ؛ تورک دیلی قورومو نشرلری آراسیندا چیخمیشدیر .", "اثرلری عتبة الحقائق قایناقلار"], "pathLength": 3}
