{"title": "والیبال", "path": ["ایدمان", "والیبال"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Articles with hatnote templates targeting a nonexistent page", "Articles with invalid date parameter in template", "CS1 errors: dates", "CS1 errors: invisible characters", "CS1 errors: unrecognized parameter", "CS1 errors: unsupported parameter", "CS1 maint: archived copy as title", "CS1 maint: unrecognized language", "CS1 انگلیسی-language sources (en)", "CS1 ترکی آذربایجانی-language sources (az)", "CS1 ترکی استانبولی-language sources (tr)", "آمبار بؤلمه لینکی ویکی‌دئیتادا", "اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from August 2021", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from February 2021", "ایدمان", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تورکیه تورکجه‌سی دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "قیریلمیش فایل باغلانتیلاری اوْلان صحیفه‌لر"], "content": "والیبال — هره‌سین‌ده ۶ اویون‌چو اوْلان ایکی کومان‌دا آراسین‌دا توپلا اوینانیلان ایدمان نؤوودور. ۱۹۶۴-جو ایلده‌ن یای اولیمپییا اویونلارینین پروقرامین‌دادیر. اویونون مقصدی توپو تور اوزرین‌دن آشیریب رقیب کومان‌دانین مئیدانچاسین‌دا یئره دیمه‌سینه نایل اولماق و بونونلا دا خال قازانماق‌دیر. پوپولیارلیق کوتله‌سینه گؤره کومان‌دا ایدمان نؤولرین‌ده فوتبال و بسکتبالدان گئری قال‌سا دا، بۇ گون والیبال هندبول، بوز خوککئیی، راقبی کیمی مشهور ایدمان نؤولرین‌دن داها چوخ آودوتورییایا مالیک‌دیر. سون دؤورلر بؤیوک مایلییه‌لر یاتیریلان والیبال ان چوخ پول قازان‌دیران ایدمان نؤولرینین توپ ۱۰ سیاهی‌سینا گیره بیلممیش‌دیر.\n\nتاریخی\nیارانیشی و دونیایا یاییلماسی\nوالیبال اویونو ۱۸۹۵-جی ایلده آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-دا بدن تربییه‌سی معلمی ویلیام مورقان طرفین‌دن یارادیلیب. ویلیام مورقان بۇ اویونو «مینتونئتتئ» آدلاندیرمیش‌دی. ایلک والیبال اویونو ایسه ۷ ایول، ۱۸۹۵-جی ایلده تشکیل اولونوب. یمجا (ایسپرینقفیلد گنج کیشیلر خریستیان بیرلیگی) آدلی درنیین عضوو اوْلان ویلیام مینتونئتتئ اویونونو گنجلرین ایدمانلا مشغول اولماسی اۆچون ایرلیلتمیش، بسکتبال، بئزبول، تنیس و هندبولون بعضی فونک‌سییالارینی بۇ اویون‌دا بیر آرایا گتیرمیش‌دیر. مورقان تورو تنیس‌دن نومونه گؤتورموش و اونون اوزون‌لوغونو هارداسا ۱۸۳ سم-ا قدر یوکسلتمیش‌دیر کی، بۇ دا اورتا اینسان بویونون بیر قدر اوزرین‌ده ایدی. بئله کی، او، تنیس مئیدانچاسین‌دان ایستیفاده ائدرک ایش آداملارینین هره‌سینی تورون بیر طرفینه کئچیرمیش‌دیر. باسکئتبول توپونون کامئرین‌دن دوزلتدیی ائلاستیک توپلا ایسه زربه وورماقلارینی و رقیب طرفه گؤندرمه‌لرینی ایستمیش‌دیر. بونونلا دا او، چوخ دا یوروجو اولمایان، ایله‌نجه مقصدلی، زده‌له‌نمه‌لره یول آچمایان رقابت هیس‌لی بیر اویونون اساسینی قوی‌دو.۱۹۰۶-جی ایلده ایسپرینقفیلد کوللئجین‌ده ی.م.ج. آ کونقرئ‌سی بیر آرایا گله‌رک دؤکتور مینتونئتتئ آدینی «ووللئیبالل» اولاراق دییشدیرمیش‌دیر. چونکی، اویون‌دا اساس مقصد توپو اؤنه و گئرییه گتیرمک ایدی کی، بۇ دا اینگیلیس دیلین‌ده «ووللئی» دئمک ایدی. بیر اویون کیمی والیبال ایلک اؤنجه آمریکا بیرلشمیش ایشتاتلاریندا ایش آداملاری طرفین‌دن اوینانیلان مئیدانچادا گؤرولموش‌دور. ۱۹۰۰-جو ایلده کانادا بۇ ایدمان نؤوونو منیم‌سه‌یه‌ن ایلک اؤلکه اولموش‌دور. بئینلخالق شیرکت اوْلان ی.م.ج. آ ایسه وولئیبولو بوتون دونیایا یایماق دا رهبرلیک رولونو اوینامیش‌دیر. ایلک بئینلخالق تورنیر ایسه ۱۹۱۳-جو ایلده آسیا قیته‌سین‌ده کئچیریلمیش‌دیر. تورنیره چین، ژاپون و فیلیپپین قاتیلمیش‌دیر. تورنیرده سئتلرده‌کی خال سایی ۲۱ اولموش‌دور.بیرینجی دونیا ساواشی ایللرین‌ده آوروپایا گئدن آمریکان عسگرلری وولئیبولو بۇ قیته‌ده تانیتماغا باشلامیشلار. ۱۹۱۷-جی ایلده ی.م.ج. آ نماینده‌لری بۇ ایدمانی فرانسهدا دا یایمیشلار. عئینی ایلده چئخوسلوواکییادا اوینانماغا باشلانمیش‌دیر و سئتلرده‌کی خال سایی ۲۱-دن ۱۵-ا ایندیریلمیش‌دیر. ۲٬۱۳ متر اوْلان تور یوکسک‌لیگی ۲٬۴۳ متره یوکسلدیلمیش‌دیر. ۱۹۱۸-جی ایلده ایسه مئیدانچاداکی اویون‌چولارین سایی ۶ نفر قبول ائدیلمیش‌دیر. ۱۹۲۰-جی ایلده آرتیق شرقی آوروپادا دا مشهورلاشان والیبال‌دا هر اؤلکه فرق‌لی قای‌دالارا ریایت ائدیردی. مثلاً، آسیا قیته‌سینه والیبال ۹ نفرله و داها آلچاق تورلا اوینانیلیردی. ۱۹۳۰-جو ایلده ایسه والیبالون پلیاژدا اوینانیلان فورماسی چیمرلیک وولئیبولو مشهورلاشمیش‌دیر.\n\nایلک والیبال تورنیرلری و ایشتیراک‌چی اؤلکه‌لر\nایلک بئینلخالق والیبال تورنیری ۱۹۲۲-جی ایلده ی.م.ج. آ-نین چئمپیوناتین‌دا ۱۱ اوستان‌دن ۲۷ کومان‌دانین قاتی‌لی‌می ایله گرچکلشمیش‌دیر. آلتی ایل سوْنرا ایسه یئنی قای‌دالارا احتیاج اولدوغو گؤرولموش و اوسوبا (آمریکا بیرلشمیش ایالتلری والیبال فدراسیاسی) قورولموش‌دور. ۱۹۳۷-جی ایلده بوستوندا غئیری-پئشکار ایدمان نؤولری بیرلیینین قراری ایله همین فئدئراسییا والیبال‌دا قانونوئریجی و ایجراچی اورقان اولموش‌دور.۱۹۴۶-جی ایلده ایلک دفعه اولاراق جنوبی آمریکا والیبال کونفدراسیونو یارادیلمیش‌دیر. برازی‌لییالی سئلیو نئقرئیروس دئ بارروس آدلی شخص بۇ کونفئدئراسییاسینین رهبری اولور. ماراق‌لی‌سی بودور کی، جنوبی آمریکا والیبال کونفدراسیونو بئینلخالق والیبال فدراسیاسیندان داها اؤنجه یارادیلمیش‌دیر. بئله کی، یالنیز ۱۹۴۷-جی ایلده پاریسده تشکیل اولونان بئینلخالق کونقرئس‌ده بئینلخالق والیبال فئدئراسییاسینین اساسی قویولموش‌دور. بۇ فئدئراسییایا ایلک آبونه اوْلان اؤلکه‌لر ایسه بونلار ایدی: آمریکا بیرلشمیش ایالتلری، بلژیک، برازی‌لییا، فرانسه، هوللان‌دییا، ایتالیا، ماجاریستان، مصر، پورتوقالییا، لهیستان، اوروقوای و یوقوسلاوییا. برازی‌لییا ایله اوروقوای عئینی زامان‌دا جسو-نین دا اوولری ایدی. یالنیز بون‌دان سوْنرا ۱۹۵۲-جی ایلده آسییا والیبال کونفدراسیونو، ۹ ایل سوْنرا ایسه آوروپا والیبال کونفدراسیونو یارادیلمیش‌دیر. قوزئی آمریکا و آفریقاداکی ایلک بئله قوروملارین یارادیلماسی ایسه ۱۹۷۲-جی ایلادک سونلانمیش‌دیر.\n۱۹۴۷-جی ایلک دفعه اولاراق والیبال اوزره دونیا چئمپیوناتی تشکیل ائدیلمیش‌دیر. کیشیلر آراسین‌دا کئچیریله‌ن تورنیرده سون‌دا قالیب آدینا شابلون:KMVK لاییق گؤرولموش‌دو. ۱۹۵۲-جی ایلده ایسه قادینلار آراسین‌دا دونیا چئمپیوناتی تشکیل اولونموش‌دور. شابلون:MVK-نین چئمپیون‌لوغو ایله بیته‌ن تورنیرده شابلون:MVK ایکینجی، شابلون:MVK ایسه اۆچونجو یئری توتموش‌دو. دیگر ایشتیرکاچی اؤلکه‌لردن شابلون:MVK, شابلون:MVK, شابلون:MVK, شابلون:MVK, شابلون:MVK میلّیلری ایسه سیرالارینا گؤره دؤردونجو، سککیزینجی یئرلرده قرارلاشمیش‌دیلار.\n\nاولیمپییا اویونلارین‌دا\nوالیبال اویونو ۱۹۵۷-جی ایلده بئینلخالق اولیمپییا کومیته‌سینین بولقاریستانین باشکندی سوفییادا کئچیردیی ۵۳-جو سئس‌سییاسین‌دا یای اولیمپییا اویونلارینین پروقرامینا سالینمیش‌دیر. قرارا اساساً یئددی ایل سوْنرا یعنی؛ ۱۹۶۴-جو ایلده توکیودا کئچیریله‌ن یای اولیمپییا اویونلارینین ایدمان یاریشلاری پروقرامین‌دا والیبالون‌دا ۲ نؤوو اولمالی ایدی. بونلار کیشی و قادین میلّی والیبال کومان‌دالارینین ایشتیراک ائدجیی تورنیرلر ایدی. سون‌دا سووئت سوسیالیست رئسپوبلیکالاری اتفاقینین اولیمپییاچیلاری کیشیلرین یاریشلارین‌دا ایلک اولیمپییا چئمپیونلاری اولموش‌دولار. گوموش مئدالی ژاپون، بورونج مئدالی ایسه چئخوسلوواکییا اولیمپییاچیلاری قازانمیش‌دیلار. یاپونییانین چئمپیون‌لوغو ایله باشا چاتان قادینلارین تورنیرین‌ده ایسه گوموش مئدال سسری-یه، بورونج مئدال ایسه لهیستانیا قیسمت اولموش‌دور.۱۹۷۲-جی ایلادک یای اولیمپییا اویونلاریندا والیبال یاریشلاری چوخ فرق‌لی سیستم‌ده کئچیریلیردی. بئله کی، کیشیلرین یاریشین‌دا اولیمپییا اویونلارینا لیسئنزییا الده ائتمیش ۱۰ کومان‌دا بیر قروپا توپلانیردی و بۇ کومان‌دالار هامی‌سی بیر-بیری ایله قارشیلاشیردی. لیقا اوسولو ایله کئچیریله‌ن دوققوز تورلوق اویونلاردا ایلک اوچ یئری توتموش کومان‌دالار آکتیوینه مئدال یازدیریردی. بۇ سیستم ایسه هئچ ده صرفه‌لی دئییل‌دی. چونکی، بعضی ضعیف کومان‌دالار آرتیق تورنیرین اورتالارین‌دا توپلادیغی آز خاللارلا مئدال شانسلارینی ایتیریردیلر و اونلارین بیر-بیری ایله کئچیردیکلری قارشیلاشمالار هئچ بیر ماراغا سبب اولموردو. بئینلخالق اولیمپییا کومیته‌سی ده بۇ حادثه‌نی یاخین‌دان مۆشاهیده ائدرک چوخ موهوم قرارا ال آتدی. بئله کی، ۱۹۷۲ یای اولیمپییا اویونلاریندان ائتیبره‌ن کیشیلرین یاریشلارین‌دا کومان‌دالارین سایی ۲ عدد آرتیریلاراق ۱۲-ا چیخاردیل‌دی و سیستم‌ده ده دییشیک‌لییه ال آتیل‌دی. یئنی سیستمه اساساً کومان‌دالار بیر قروپ‌دا دئییل، ۲ قروپ‌دا موباریزه آپارمالی ایدیلر. هر قروپ‌دا ایلک دؤرد یئری توتان میلّی کومان‌دالار ایسه دؤرددبیر فینال مرحله‌سینه یوکسلیردی. بۇ مرحله‌ده مووافیق اولاراق «آ» قروپونون بیرینجی‌سی «ب» قروپونون دؤردونجوسو ایله، ایکینجی‌سی اۆچونجوسو ایله، اۆچونجوسو ایکینجی‌سی ایله، دؤردونجوسو ایسه بیرینجی‌سی ایله قارشیلاشیردی. همین مرحله‌ده قالیب گلمیش کومان‌دالار ایسه یاریمفینال، داها سوْنرا ایسه فینال مرحله‌سینه یوکسلیردی. فینال‌دا قالیب گلمیش کومان‌دا قیزیل، مغلوب اولموش کومان‌دا گوموش مئدالی الده ائدیردی. بورونج مئدالی ایسه یاریمفینال‌دا مغلوب اولموش کومان‌دالارین علاوه اویونون‌دا قالیب کیمی چیخان کومان‌دا قازانیردی. بۇ اصوللا کئچیریله‌ن ایلک یاریش‌دا – مونهئن اولیمپیاداسیندا یاپونییا کیشی میلّی کومان‌داسی قالیب گلمیش‌دیر. قئید ائدک کی، تورنیرین ماراغینی بیره-بئش آرتیران بۇ سیستم حال-حاضردا دا اولیمپییا اویونلارین‌دا هم کیشیلرین، هم ده قادینلارین یاریشین‌دا ایستیفاده اولونور.قادینلارین ایلک اولیمپییا یاریشلارین‌دا دقت چکه‌ن کومان‌دا سسری ایدی. اونلار ۱۹۶۴ و ۱۹۶۸ یای اولیمپییا اویونلاریندا قیزیل مئداللاری قازانمیش‌دیلار. هر ایکی یاریش‌دا مئدال قازانان دیگر بیر اؤلکه ایسه ژاپون ایدی. بۇ کومان‌دانین اولیمپییاچیلاری ایلک اولاراق گوموش، سوْنرا ایسه بورونج مئدالی الده ائتمیش‌دیلر. اونلار ۱۹۷۲-جی ایلده کیشیلرین یاریشین‌دا ایسه قیزیل مئدالی قازاناراق والیبال تاریخلرین‌ده ایلک اولیمپییا قیزیللارینی الده ائتدیلر. ۱۹۸۴ یای اولیمپییا اویونلاریندا ایسه اوولکی تورنیرلرین فاووریتی سسری نه کیشیلرین یاریشین‌دا، نه ده قادینلارین یاریشین‌دا ایشتیراک ائتمیش‌دیر. بئله کی، سسری اولیمپییاچیلاری لوس آنجئلئس شهرین‌ده کئچیریله‌ن یاریشلاری بویکوت ائتمیش‌دیلر. سون‌دا قادینلارین تورنیرین‌ده چین قادین میلّی والیبال کومان‌داسی گولموش‌دور. اونلار فینال‌دا ائو صاحبی آمریکا بیرلشمیش ایالتلری والیبال‌چولارینا هئچ بیر سئت وئرممیش‌دیر. کیشیلرین تورنیرین‌ده ایسه بۇ سفر آمریکالیلار هئچ بیر رقیبینه شانس وئرممیش‌دی. آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-لیلار یاریمفینال‌دا کانادا، فینال‌دا ایسه برازی‌لییا والیبال‌چولارینی \"۳–۰\" کیمی قورو حسابلا مغلوب ائتمیش‌دیلر.۲۰۱۲ لندن یای اولیمپییا اویونلاریندا روسیه کیشیلرین یاریشین‌دا موستقیل اولدوق‌دان سونراکی ایلک قیزیل مئدالینی الده ائدرک اولیمپییا اویونلارینین تاریخینه کئچمیش‌دیر. فینال‌دا مغلوب ائتدیکلری برازی‌لییا میلّی‌سی قادینلارین تورنیرین‌ده بؤیوک ازمکارلیق گؤستره‌رک قیزیل مئدال الده ائتمیش و عومومیتله همین اولیمپیادادا والیبال ایدمانین‌دان ایکی مئدال الده ائتمیش‌دی. اونلارا قیزیل مئدالی قازانماق ایسه هئچ ده آسان باشا گلمیر. جنوبی آمریکالیلار یئر آلدیقلاریی «ب» قروپون‌دان سون آندا تورکیه میلّیل کومان‌داسینی گئری‌ده قویاراق دؤردونجو اولموش و دؤردبیر فینال مرحله‌سینه سون بیلئتی الده ائتمیش‌دی. بۇ مرحله‌ده کیشیلرین فینالین‌دا اودوزاجاقلاری روس والیبال‌چولارینی گرگین کئچه‌ن ۵ سئتین سونون‌دا \"۳–۲\" حسابی ایله مغلوب ائدرک یاریمفینالا یوکسلمیش‌دی. یاریمفینال اویونون‌دا روسیه قارشی‌سین‌داکی ازمکار اویون‌دان سوْنرا بیر قدر یورغون اولماسینا رغمه‌ن ایتالیایا هئچ بیر شانس وئرممیش و \"۳–۰\" قالیب گلمیش‌دیر. فینال‌دا، ۱۱ آوقوست ۲۰۱۲ تاریخین‌ده لندنداکی ائارلس جوورت ائخهیبیتیون جئنترئ آرئناسین‌دا اون اوچ مین آزارکئشین اؤنون‌ده اوینانیلان ماتچ‌دا ۳–۱ قالیب گله‌رک قادینلارین یاریشین‌دا ایکینجی عمومی‌لیک‌ده ایسه دؤردونجو اولیمپییا قیزیلینی قازانمیش‌دیر. بونونلا دا برازی‌لییا اولیمپییا اویونلارینین والیبال تاریخین‌ده ان اوغورلو ایکینجی کومان‌دا اولماغی باجاردیلار. عمومی رئیتینق ایسه آشاغی‌داکی کیمی‌دیر:\n\nوالیبالون آذربایجانا گلیشی\nآذربایجاندا والیبال هله ۲۰-جی عصرین اورتالارین‌دان مشهورلاشماغا باشلامیش‌دی. خصوصیله قادین وولئیبولو اؤلکه‌ده توسعه ائدیردی. دونیادا ایلک و هلکی یئگانه ۴ دفعه اولیمپییا موکافات‌چی‌سی اوْلان والیبال‌چو محض آذربایجان والیبال مکتبینین یئتیرمه‌سی اوْلان ایننا ریسکالدیر. ۱۸ یاش‌لی آذربایجان‌لی والیبال‌چو ایننا ریسکال شابلون:MVK میلّی کومانداسییلا ۱۹۶۲-جی ایلین دونیا چئمپیوناتیندا ایشتیراک ائتدی. یالنیز فینال‌دا مغلوب اوْلان سسری ییغماسی گوموش مئداللارا صاحب چیخیر. بۇ گنج آذربایجان‌لی وولئیبولچونون بئینلخالق آرئنادا ایلک اوغورو اولور. ایلک آلتیلیغین اساس اویون‌چوسونا چئوریله‌ن ایننا ریسکال آردیجیل اولاراق ۴ اولیمپییا اویونلارین‌دا ایشتیراک ائدیر و کومان‌دانین لیدئرلرین‌دن بیرینه چئوریلیر. یای اولیمپییا اویونلارین‌دا قازاندیغی ۴ مئداللا تاریخی رئکوردا ایمضا آتمیش اولور. قوروروئریجی‌دیر کی بۇ رئکورد هله ده یئنی‌لنمه‌ایب و بیر آذربایجان والیبالونون یئتیرمه‌سی بۇ اونوانی داشیییر. بئله کی، ایننا ریسکاللا برابر داها بیر آذربایجان‌لی والیبال‌چو، باکی والیبالونون یئتیرمه‌سی وئرا لانتراتووا دا ایکی دفعه سسری ییغماسینین ترکیبین‌ده اولیمپییا اویونلارینین موکافاتلارینی قازانمیش‌دیر؛ و داها بیر قوروروئریجی فاکت اوندان عبارت‌دیر کی سسری ییغماسی کیمی بؤیوک والیبال‌چو سئچیمینه مالیک اوْلان والیبال کومان‌داسینین هئیتین‌ده ایکی آذربایجان‌لی والیبال‌چو چیخیش ائتمیش‌دیر و اونون ان بؤیوک اوغورلارین‌دا پای صاحبی اولموش‌دور.۱۹۶۶ و ۱۹۷۲-جی ایللرده آذربایجانین قادینلاردان عبارت نئفت‌چی والیبال کلوبو سسری چئمپیوناتینین بورونج موکافاتلارینی قازانمیش‌دیر. نئفت‌چی والیبال کلوبونون اویون‌چولاری همچینین ۱۹۶۷-جی ایلده آذربایجان میلّی کومان‌داسی آدی آلتین‌دا سسری اؤلکه‌لری چئمپیوناتلارینین بورونج موکافاتلارینی قازانمیشلار. باکینین بمکز کومان‌داسی ۱۹۹۰-جی ایلده سسری چئمپیوناتینین بورونج موکافاتینا ییه‌لنیر و آردین‌دان ۱۹۹۱-جی ایلده سسری کوبوکونون قالیبی اولور. بۇ کوبوک سسری-نین داغیلماسی سببیله سون کوبوک اولور. ۱۹۹۳-جو ایلده بمکز کومان‌داسی ایلک موستقیل آذربایجان والیبال کلوبو آدی آلتین‌دا آوروپا کوبوکلار کوبوکو تورنیرین‌ده ایشتیراک ائدیر و یالنیز فینال‌دا مغلوب اولاراق آوروپا کوبوکونون گوموش مئدالینی قازانیر. موستقیل‌لیک قازاندیق‌دان سوْنرا آذربایجان قادین میلّی والیبال کومان‌داسی ۱۹۹۴-جو ایلده برازی‌لییادا کئچیریله‌ن دونیا چئمپیوناتیندا ایشتیراک ائدیر و ۹-جو یئری توتور. سندلرین دولدورولماسی زامانی ائدیله‌ن سهولرین اوجباتین‌دان یوکسلیش‌ده اوْلان آذربایجان میلّی کومان‌داسی بئینلخالق والیبال فدراسیاسی طرفین‌دن ۳ ایل مدتینه دیسکوالیفیکاسییا اولونور. اولدوقجا قوت‌لی و پئرسپئکتیولی والیبال‌چولارا مالیک اوْلان آذربایجان وولئیبولو بۇ اوچ ایل عرضین‌ده اینانیلماز ایتکیلره معروض قالیر؛ و بئله‌لیکله یئلئنا شابووتا، آللا هسنووا، آللا تئتئرینا، ویکتورییا راووا، اوکسانا مممدیارووا کیمی اویون‌چولار تورکیه، روسیه و باشقا اؤلکه‌لره اوز توتمالی اولورلار. بۇ اویون‌چولارلا یاناشی فئلیکس مممدوو، فایق قارایئو کیمی تانینمیش متخصصلر ده تورکیه کیمی اؤلکه‌لره اوز توتورلار؛ و تصادۆفی دئییل کی، اونلارین سیی نتیجه‌سین‌ده تورکیه‌ده والیبال داها دا توسعه ائتمه‌یه باشلادی. فایق قارایئو تورکیه میلّی کومان‌داسینی آوروپا ائلیتاسینا چیخارداراق بؤیوک بیر اوغورا ایمضا آتدی. اوزون مدت تورکیه‌ده چیخیش ائتدیک‌دن سوْنرا آذربایجانین او زامانکی اولیمپییا کومیته‌سینین دؤولت باشکانی، ایندیکی اؤلکه دؤولت باشکانی جناب ایلهام الیئوین شخصی تشببوسو ایله فایق قارایئو و والیبال‌چو قیزلاریمیز آذربایجان والیبالونا قایتاریل‌دیلار. البته زامانلا برابر پوتئنسیال ایتکیسیله ده اوزلشمه‌لی اولدوق. آذربایجان والیبالونون ان گله‌جک ود ائدن اویون‌چولاری ویکتورییا راووا، نیسه قولیئوا، مئلیس همشری و باشقا نئچه-نئچه اویون‌چولار بیر داها آذربایجانا قاییتمادیلار. ایندی اونلار فرانسه، تورکیه کیمی کومان‌دالارین هئیتین‌ده قازانیلان اوغورلاردا پای صاحبی اولموشلار. اما اونلارسیز بئله اوغور اؤزونو چوخ گؤزلتمیر. فایق قارایئو وئتئران والیبال‌چولاریمیز شابووتا، هسنووا کیمی اویون‌چولارین یانینا یئتیشدیردیی گنج اویون‌چولاری دا علاوه ائدرک اوغورلارین داوامینی گتیرمه‌یه باشلاییر.\n\nاویونون قای‌دالاری\nمئیدانچا\nوالیبال مئیدانچاسینی ۱۸خ۹ م اؤلچولو بیر دوزبوجاق‌لی قبول ائده بیلریک. بئله کی، او، اورتادان تورلا ۹ مترلیک ایکی کومان‌دا ساحه‌سینه آیریلمیش‌دیر. اوزون‌لوغو ۱۸ متر اوْلان مئیدانچانین ائنی ایسه ۹٬۵۰ متردیر. تورون گئنیش‌لیگی ۱ متره برابردیرسه، اونون هر ایکی یانین‌دا اوْلان آنتئنین اوزون‌لوغو ۱۸۰ سانتیمتردیر. بۇ آنتئنلر و اونلارین کنارلاری مئیدانچا خاریجی ساییلیر. بئله کی، اگر توپ آنتئنین کنارین‌دان کئچرسه توپون دوشجیی یئر گؤزلنیلیر، (توپ رقیب مئیدانچاسینین خال بؤلگه‌سینه دوش‌سه بئله خال ساییلمیر) آنتئنا دیدیک‌ده ایسه خال توپو آنتئنایا دی‌دیره‌ن کومان‌دانین رقیبینه وئریلیر. آنتئنانین قبول اولوموش قالین‌لیغی ۱۰ مم-دیر. تورون یوکسک‌لیگی ایسه کیشیلر اۆچون ۲٬۴۳ م، قادینلار اۆچون ۲٬۲۴ متردیر. بۇ یوسک‌لیک حاکملر طرفین‌دن مئیدانچینین اورتا خطین‌دن هر هان‌سی اؤلچو جیهازی ایله اؤلچولور. تورون باغلاندیغی دیرکلر ایسه ۲٫۵۵ یوکسک‌لییه صاحب‌دیر. اونلارین گؤرونوشو دوز و یووارلاق‌دیر. دیرکلر ایکی یان خت‌دن ۰٬۵۰ م ایله ۱ م مسافه‌ده یئرلشدیریلمیش‌دیر. عئینی زامان‌دا دیرکلری یئره تئل ایله باغلاماق قای‌دالارا ضیددیر.\n\nمئیدانچانین ایچین‌ده اوْلان آزاد اویون بوش‌لوغو بوتون انگللری آشمالی‌دیر. آزاد اویون بوش‌لوغو مئیدانچانین بوتون حیصّه سی ساییلیر. یعنی آز اؤنجه بحث ائتدییم دوزبوجاق‌لی مئیدانچانین کنارلاری آزاد اویون بوش‌لوغونا داخیل دئییل‌دیر. اویونا باشلانارکه‌ن ده والیبال‌چولارین بۇ ساحه‌نین ایچین‌ده اولمالاری موطلق‌دیر. دیگر بیر طرف‌دن ایسه مئیدانچا آزارکئش اوتوراجاقلارینا یاخین اولمامالی‌دیر. چونکی، والیبال‌دا توپ مئیدانچانی ترک ائتدیک‌ده بئله یئره دوشمه‌سی گؤزلنیلیر. یعنی، توپو تاماشاچیلارین یانین‌دان بئله یئره دیمه‌دن، ختاسیز شکیل‌ده مئیداناچایا قایتاریرسان‌سا اویون داوام ائدیر. حتی رقیبین کنار بؤلگه‌سین‌دن ده والیبال‌چو توپو (قای‌دالار چرچیوه‌سین‌ده) گئری قایتارا بیلر.\nمئیدانچادا هر ایکی کومان‌دانین طرفین‌ده یئر آلان هوجوم زوناسینین اوزون‌لوغو ۳ متردیر. بۇ زونا آغ ختله دیگر زونادان (آرخا زونا) آیریلمیش‌دیر. بۇ زونادا رقیب سئرویسلری زامانی ۳ والیبال‌چو دایانمالی‌دیر. ۳ والیبال‌چو دا آرخا زونادا اؤز یئرینی آلیر. والیبال‌دا هوجوملارین اکثریتی اؤن زونادان (هوجوم زوناسی) قورولور. چونکی، بورا رقیب طرفه ان یاخین حیسه‌دیر و گوج‌لو زربه ائندیرمک اۆچون ان الوئریش‌لی مؤقع‌دیر.\nوالیبال‌دا اویون‌چولار ساعت اقربی ایستیقامتی ایله تئز-تئز یئرلرینی دییشیرلر. بئله کی، هر رال‌لی سونون‌دا (رال‌لی اویون خالی دئمک‌دیر) والیبال‌چو مؤوقئیینی بیر ایستیقامت دییشیر. مثلاً، سول‌داکی شکیل‌ده ۱ نؤمره‌لی والیبال‌چو قازانیلان و یا ایتیریله‌ن بیر خال‌دان سوْنرا مؤوقئیینی ۶ نؤمره‌لی وولئیبولچونون مؤوقئیینه دوغرو دییشیر. اونون یئرینه گلدیی ۶ نؤمره‌لی والیبال‌چو ایسه ۵ نؤمره‌لی وولئیبولچونون یئرینه کئچیر. بۇ مینواللا همین ۱ نؤمره‌لی والیبال‌چو ۲ نؤمره‌لی والیبال‌چو مؤوقئیینه چاتدیق‌دا بیر خال‌دان سوْنرا یئنی‌دن اؤز اوولکی مؤوقئیینه مانئور ائتمیش اولور. بۇ دا او دئمک‌دیر کی، هر والیبال‌چو ۶ خال‌دان سوْنرا اؤز یئرینه قایی‌دیر و ۱ نؤمره‌لی خانادا اوْلان اویون‌چو موطلق ۲ رال‌لی بویونجا آرخا زونادا قالیر. بۇ چوخ واخت والیبال کومان‌دالاری اۆچون کیچیک بیر تاکتیکا یاراتماغا ایمکان وئریر. بئله کی، اساساً هوجوما مئییل‌لی اوْلان هوجوم‌چولار آرخا زونادا اوْلان‌دا هئچ ده لیبئرو و یا دیگر مۆدافیعه مؤوقئیین‌ده اوینایان والیبال‌چولار کیمی ایسته‌نیله‌نی وئرمیر و رقیب کومان‌دانین اویون‌چولاری دا توپو قبول‌دا ضعیف اوْلان بئله اویون‌چولارین اوستونه وورماغا چالیشیرلار. بئله‌لیکله اونلارین آرخا زونادا اولدوغو مدت‌دن ماکسیموم یارارلانماغا چالیشیرلار. آنجاق، بونو هئچ ده بوتون والیبال‌چولارا شامیل ائتمک دوزگون دئییل. هم هوجومو، هم ده مۆدافیعه‌سی یاخشی اوْلان کیفایت قدر والیبال‌چو وار.\nبوتون بونلاردان باشقا والیبال مئیدانچاسین‌دا سئرویس زوناسی دئییله‌ن بیر ساحه واردیر. سئرویس زوناسی آرخا زونادا یئرلشه‌ن مئیدانچانین سونونجو خطین‌دن ۲۰ سم گئری‌ده، ۱۵ سم اوزونلوق‌لو ۲ قیسا ختله ایحاطه اولونور. هر ایکی خط سئرویس زوناسینین گئنیشلیینه داخیل‌دیر. سئروی‌سی قاباقجادان قبول ائدیله‌ن یئردن آتاراق داها سوْنرا ایرلی گئتمک ختا ساییلمیر (سئرویس بؤلمه‌سینه باخ). آنجاق یئنه ده سئرویس زامانی اویونچونون دوردوغو یئر سئرویس زوناسینا داخیل اولمالی‌دیر.\n\nتوپ\nوالیبال توپونون چئوره‌سی ۶۵–۶۷ سم، آغیرلیغی ایسه ۲۶۰–۲۸۰ قرام‌دیر. قای‌دالارا گؤره یا ائستئتیک، یا دا کی سئنتئتیک دری‌دن اولمالی‌دیر. بیر رنگله یاناشی بیردن چوخ بیر-بیرینی تاماملایان رنگلرله ده بویانا بیلر. والیبال توپلارینین فیرماسی ایسه تورنیره گؤره دییشیر. مثلاً، آوروپا والیبال کونفدراسیونو اؤز تورنیرلرین‌ده ایستدیی ایسپونسورو سئچیر، عئینی قای‌دا ایله بئینلخالق والیبال فدراسیاسی و دیگر قوروملار دا تشکیلات‌چی‌لیقلاری اولدوغو یاریشلاردا توپ سئچمک شان‌سینا مالیک اولور. آنجاق یئنه ده سئچیله‌ن توپلار یوخاری‌دا گؤستریله‌ن اؤلچولرده اولمالی و قبول اولونموش ایستاندارلاردا جاواب وئرمه‌لی‌دیر.\n\nاساس قای‌دالار و عمومی آنلاییش\nوالیبال ۶ اویون‌چو ایله اوینانیلان کومان‌دا ایدمان نؤوودور. والیبال‌دا اویون موطلق سئرویسله باشلانمالی‌دیر. سئرویس ایسه ماکسیموم سککیز سانییهیه یئرینه یئتیریلمه‌لی‌دیر. اویونا باشلایان ایسه حاکم طرفین‌دن پوشکاتما یولو ایله سئچیلیر. هر یئنی سئت‌ده کومان‌دالارین مئیدانچاداکی یئرلری و سئرویس باشلایان طرف دییشیلیر. بئشینجی سئت‌ده ایسه یئنه پوشکاتما ایله اویونا باشلایان طرف سئچیلیر. سئرویس باشلایان طرف مۆدافیعه اولونان طرف ساییلیر. چونکی، سئروی‌سی یاخشی قبول ائتدیک‌ده اویون قوراجاق طرف قارشی طرف اولاجاق‌دیر. عومومیتله هوجوم ائدن طرف توپا ماکسیموم اوچ، مینیموم بیر دفعه توخونا بیلر. بلوک توخونوش ساییلمادیغین‌دان ۴ دفعه ده توپلا اویناماق اولور. بیر اویون‌چو بیر هوجوم‌دا توپا یالنیز بیر دفعه توخونا بیلر. آرخا-آرخایا ایکی توخونوش جزا ساییلیر و رقیبین آکتیوینه بیر خال قازاندیریر. همچینین والیبال‌دا چتین آنلاردا آیاقلا دا توخونوشا ایجازه وئریلیر. توپ تورا دیدیک‌ده ایسه اویون دایانمیر، تورا دیه‌ن توپ هان‌سی طرفه قاییدیب‌سا همین حیسه‌ده وضعیت اوولکی کیمی داوام ائدیر. مثلاً، توپ اگر تورا دییب قاییدیب‌سا و سن توپا ماکسیموم اوچ دفعه وورموسان‌سا بۇ زامان توپلا یئنی‌دن اویناماق شان‌سین قالمیر. اویون‌چو تورا توخوندوق‌دا ایسه ماتچ دایاندیریلیر، رقیبه بیر خال و سئرویس وئریلیر. اومومومیتله هر قازانیلان رال‌لی کومان‌دالارا بیر خال و بیر سئرویس وئریر. یعنی، خالی قازاندیق‌دان سوْنرا اویون دایانیلیر و خال قازانان طرف توپو اویونا سئرویسله داخیل ائدیر. حاکم اویون‌چولاردان بیرینه ساری ورقه گؤستردیک‌ده رقیب کومان‌دایا بیر خال وئریلیر، اگر سئرویس باشلایان کومان‌دا ساری ورقه آلیب‌سا بۇ حقوقونو دا ایتیریر. قیرمیزی کارت گؤستریلدیک‌ده ایسه همین اویون‌چو او سئت‌دن اعتباراً مئیدانچادان چیخار و اویون‌چولار ساعت اقربی ایستیقامتین‌ده بیر مؤقع یئرلرینی دییشرلر.والیبال‌دا هم ده سئتلر آراسی فاصیله واردیر. بۇ فاصیله زامانی اویون‌چولار دیگر سئته هازیرلانار و استراحت ائدرلر. اویون زامانی ایسه بئشینجی سئت خاریجین‌ده هر سئت‌ده اوْلان، \"تئکنیکی تایم-آوت (اینگیلیسجه: technical time-out)\" آدلانان بیر تئرمین ده واردیر. اویون‌چولار اۆچون فاصیله رولونو اوینایان بۇ تئکنیکی تایم-آوتلار هر سئت‌ده ایکی دفعه – کومان‌دالاردان بیرینین خالی ۸-ا و ۱۶-آ چاتدیق‌دا اولور. بیر دقیقه اوْلان تئکنیکی تایم-آوتلار بئشینجی سئت‌ده اولمور. اوزین‌ده ایسه بئشینجی سئت‌ده طرفلردن بیری ۸ خال قازاندیق‌دا کومان‌دالار مئیدانچاداکی یئرلرینی دییشیر. بون‌دان باشقا باش مشق‌چیلر ده هر سئت‌ده ایستدیکلری مقام تایماوت گؤتوره بیلرلر. بۇ تایم-آوت شان‌سی هر کومان‌دایا هر سئت‌ده ایکی دفعه، بئشینجی سئت‌ده ایسه بیر دفعه وئریلیر. مشق‌چی تایم-آوتلاری دا تئکنیکی تایماوتلار کیمی بیر دقیقه‌لیک استراحت و باش مشق‌چی ایله مسلهتلشمه ایمکانی وئریر. چوخ واخت مشق‌چیلر بۇ شانسلارین‌دا رقیب آرد-آردا چوخ خال قازاندیق‌دا کومان‌داسینی توپارلاماق اۆچون کریتیک آنلاردا ایستیفاده ائدیرلر. یارانان بۇ فاصیله‌لر زامانی ایسه مئیدانچانین یاش اولماماسی اۆچون تئکنیکی ایشچیلر مئیدانچانی سیلیرلر. بۇ حال والیبال‌چو قورتاریش زامانی یئری ایسلاتدیق‌دا دا مۆشاهیده اولونور.\n\nخاللارین حسابلانما سیستمی\n۵ سئت اوزرین‌دن اوینانیلان والیبال‌دا اساس مقصد توپ و تور اوزرین‌دن آشیریب رقیب مئیدانچاسینا دقیق گؤندرمک، یاخود دا توپو رقیبه دی‌دیره‌رک مئیدانچانین کنارینا دوشمه‌سینه شرایط یاراتماق و بئله‌لیکله‌ده خال قازانماق‌دیر. بزه‌ن خال سیستمی رال‌لی ده آدلاندیریلیر. ۲۵ خالا چاتیب ان آزی ۲ خال فرقی ایله اوستون اوْلان طرف سون‌دا سئتین قالیبی اولور. حساب ۲۴–۲۴ هئچ-هئچه اولدوق‌دا ایسه کومان‌دالاردان بیری موطلق ۲ خال آرخا-آرخایا قازانمالی‌دیر. یعنی، ۲۵–۲۴ حسابی هئچ ده سئتین قالیبی اولماق دئمک دئییل. بۇ مینواللا سئت‌ده‌کی حساب حتی \"۵۰–۵۰\" ده اولا بیلر. عومومیتله اویونون قالیبی اولماق اۆچون ایسه ۳ سئت‌ده قلبه قازانماق لازیم‌دیر. یعنی، سئتلرده حساب ۳–۰ و یا ۳–۱ اولدوق‌دا علاوه سئتلر اوینانیلمیر. سئتلر ۲–۲ اولدوق‌دا ایسه بئشینجی سئته کئچیلیر. تایبرئک (یعنی هللئدیجی) آدلانان بۇ سئت‌ده اویون ۲۵-ا قدر دئییل ۱۵-ا قدر اوینانیلیر. یئنه عئینی قای‌دا ایله خال فرقی ۲-دن آشاغی اولدوق‌دا ایسه سئت اوزانا بیلر. اگر بیر کومان‌دا ماتچا چیخمازسا اویونا حاضر اولمادیغی اعلان ائدیلر و جزا اولاراق سئتلرده ۲۵–۰ اویون‌دا دا ۳–۰ حساب‌لی تئکنیکی مغلوبیت آلار. بیر کومان‌دا اگر ماتچین اورتاسین‌دا اویون‌دان چکیلرسه (کومان‌داداکی اویون‌چولار اکسیک اولدوق‌دا و باشقا سبب‌لی حاللاردا) همین اویون دایان‌دیریلار و رقیب کومان‌دایا سئتی و مات‌چی قازانماق اۆچون نئچه خال لازیم‌دیرسا، همین خاللار آوتوماتیک اولاراق وئریلر. ماتچ‌دان چکیله‌ن کومان‌دا ایسه نئچه خال قازانمیش‌سا همین خاللار دا حسابین‌دان سیلینر.والیبال‌دا دؤرد جور خال قازانماق قای‌داسی واردیر. بونلاردان بیرینجی‌سی رقیب مئیدانچاسینا توپون تماس ائتدیی آن، ایکینجی‌سی توپ رقیبه دیه‌رک آزاد اویون بوشلوغونون کنارینا دوشدویو آن، اۆچونجوسو رقیب یئردییشمه‌ده، مۆدافیعه‌ده و یا اویون قورماق‌دا ختا ائتدیک‌ده، دؤردونجوسو ایسه رقیب جریملندیک‌ده‌دیر.\n\nحاکملر\nخاللار حاکملر طرفین‌دن قئید ائدیلیر. حاکملر ایسه مئیدانچا حاکملری و کنار حاکملر اولماق اوزره ایکی یئره بؤلونور. مئیدانچا حاکملرین‌دن بیری تورون اوستون‌ده قوراش‌دیریلان اوتوراجاق‌دا اوتورور و باش حاکم ساییلیر. اوتوردوغو یئر تورون اوست بؤلگه‌سینین ۵۰ سم یوخاری‌سین‌دا اولمالی‌دیر. سون قرارلاری و سئرویس باشلانماسینا ایجازه‌نی محض او، وئریر، علین‌ده چوخ دا گور سس‌لی اولمایان کیچیک حاکم فیتی اولور. او، خال قازانانی گؤسترمک اۆچون علینی کومان‌دالاردان بیرینه طرف ایستیقامتلندیریر و قرارینی دییشمک حقوقونا مالیک‌دیر. ساری، قیرمیزی کارتلاری و سون قرارلاری یالنیز باش حاکم تعیین ائده بیلر. باش حاکم اویون‌دا تئکنیکی ایشچیلرین ده ایشینه نظارت ائدیر. کومان‌دا کاپیتانلارینین ریلرینه قولاق آسیب قرارینی دییشه بیلر. ماتچین اؤنجه‌سین‌ده باش حاکم مئیدانچانی، توپو و دیگر اشیالاری یوخلویار، اویون‌چولارین مشقلرینه نظارت ائدر و کومان‌دا کاپیتانلاری ایله بیرلیک‌ده باشلاما ووروشو اۆچون پوشکاتما ائدر. اویون اورتاسین‌دا ایسه اویون‌چولارین مؤقعلرینه دقت ائدیر. آرخا زونا اویون‌چوسو و یا لیبئرونون بلوک قورماسینا ایجازه وئرمز. ماتچ سونون‌دا ایسه یاریش جدولینی یوخلاییب ایمزالییار.باش حاکمین میدانین کنارین‌دا اوْلان، کؤمک‌چی‌سی واردیر. فاکتیکی اولاراق همین شخص کؤمک‌چی حاکم آدلانیر. کؤمک‌چی حاکم باش حاکمله اوزبوز، بیر-بیرینی گؤره‌جک شکیل‌ده آیاق اوسته وظیفه‌سینی یئرینه یئتیریر. او، موداخیله حقوقونون اولمادیغی قرارلاردا حاکمه کؤمک ائده بیلر، آنجاق مجبور ائده بیلمز. کؤمک‌چی حاکم احتیاط اویون‌چولار سکامییاسین‌دا ایلشه‌ن اویون‌چولارا نظارت ائدر و قای‌دا پوزونتوسو اولدوق‌دا باش حاکمه بیلدیرر. کؤمک‌چی حاکملر ده باش حاکملر کیمی مشق ائدن اویون‌چولارا نظارت ائده بیلیر. تایم-آوتلارین و اویون‌چو دییشیک‌لیکلرینین سایینی حسابلاماق دا کؤمک‌چی حاکملرین ایشی‌دیر. ایکینجی تایم-آوت گؤتورولدوک‌ده و بئشینجی ایله آلتینجی اویون‌چو دیشیکیک‌لیگی ائدیلدیک‌ده باش حاکمه بیلدیریر. اویون‌چولاردان بیری زدهلندیکده کؤمک‌چی حاکم ایستیسنایی اویون‌چو دییشیکلیینه ایجازه وئرر و یا زده‌نین ساغالماسی اۆچون ۳ دقیقه گؤزلیر. ماتچ سیراسین‌دا کؤمک‌چی حاکمین آشاغی‌داکی حاللاردا فیتینی چالماسی و یا ایشاره ائتمه‌سی قاداغان دئییل‌دیر:\n\nرقیبین آزاد اویون بوش‌لوغونا و یا تورون آلتین‌دان کئچیلمه‌سینه\nسئرویس قارشیلایان کومان‌دانین مؤقع ختالارینا\nاویونچونون تورون آلت حیصّه سینه و یا آنتئنه تماسینا\nآرخا زونا اویون‌چوسونون و یا لیبئرونون بلوک تاماملانماسینا و یاخوددا هوجوم ووروشو ائتمه‌سینه\nتوپون باشقا بیر جیسمه تماسینا\nباش حاکمین گؤره بیلمیجیی ائپیزودلاردا توپون مئیدانچا اؤرتویونو دیمه‌سینه (هان‌سی کی خال قازاندیریر)\nتوپون تورون قیسمه‌ن و یا بوتونلوکله کنارین‌دان کئچمه‌سینه و یا آنتئنه تماس ائتمه‌سینه.ایکی حاکم ایسه یان خط حاکملری‌دیر. اونلار اللرین‌ده قیرمیزی بای‌راقلا (حاکم بایراغی) توپون مئیدانچایا دوشدویونو، چیخدیغینی و یا توپا تماس اولدوغونو گؤستریرلر. بیر نؤو باش حاکمین قرارلارینا تأثیر ائدیرلر. یازی‌چی حاکم ایسه اویونا نظارت ائدیر. ائکسپئرتلرله بیرلیک‌ده ویدئولئنتلره باخیر، یوخلانیش آپاریر، مئیدانچا حاکملرینه کؤمک ائدیرلر. حساب حاکملری لیبئرولارین اویون‌داکی وضعیتینه فیکیر وئریب یانلیش‌لیقلاری درحال باش حاکمه بیل‌دیریلر. هم ده، باش مشق‌چیلرین ایستیی نتیجه‌سین‌ده تایم-آوت معناسینا گلن سیقنالی چالیرلار. بۇ سیقنال موطلق اویون دایاندیغین‌دا چالینمالی‌دیر.\n\nاویون‌چولار\nوالیبال‌دا اویون‌چولارین فورماسی کوفتا، شورت و ایدمان آیاققابیسیندان عبارت‌دیر. بزه‌ن اویون‌چولارا آیاققابی‌سیز دا اویناماق ایمکانی وئریلیر. بئینلخالق والیبال فدراسیاسینین یاریشلارین‌دا ایسه عومومیتله بونا ایمکان وئریلمیر. بیر کومان‌دا ان چوخ ۱۲ اویون‌چو، ۱ باش مشق‌چی، ۱ کؤمک‌چی مشق‌چی، ۱ ماساژیست و ۱ تیببی هکیمدن عبارت اولمالی‌دیر. اویون‌چولارین فورماسینین آرخاسین‌دان موطلق سویادلاری (آدلاری و یا لقبلری) و نؤمره‌لری قئید ائدیلمه‌لی‌دیر. نؤمره‌لر همچینین فورمانین اؤنون‌ده ده اولور. والیبال‌چولار نؤمره سئچی‌می زامانی موطلق ۱-دن ۱۸-ا قدر عددلردن ایستیفاده ائتملیدیرلر. فیوب-نین چئمپیوناتلارین‌دا و دیگر رسمی تورنیرلرده نؤمره سئچی‌می ۲۰-ا قدر ده اولور. نؤمره‌نین اوزون‌لوغو فورمانین اؤن طرفین‌ده ان آزی ۱۵ سم، آرخا طرفین‌ده ایسه ۲۰ سم اولمالی‌دیر. کومان‌دانین کاپیتانینین اؤن نؤمره‌سینین آلتین‌دا موطلق کیچیک بیر لئنت اولمالی‌دیر. کاپیتان بون‌دان باشقا ماتچ اؤنجه‌سی موسابیقه جدولینی ایمزالایار و پوشکاتمادا ایشتیراک ائده بیلر. والیبال‌چولاردان یالنیز کاپیتانین باش حاکمه اعتراض ائتمک حقوقو واردیر. بۇ سبب‌دن او، دیگر اویون‌چولارین دا اعتراضینا قولاق آسیب حاکمله موباهی‌سه ائده بیلر. کومان‌دا یولداشلارین‌دان فرق‌لی رنگ‌ده فورما گئیینمک (لیبئرودان باشقا) و یا ایجازه وئریلمه‌یه‌ن نؤمره ایله اویناماق قطعی قاداغان‌دیر. اویون‌چولار ریسک‌لی اولمادیغی تق‌دیرده گؤزلرینه ائینک و لینزا تاخا بیلرلر. احتیاط اویون‌چولار ایسه تایم-آوتلاردا اؤز اویون بؤلگه‌لرینین کنارین‌دا توپ‌سوز اولاراق مشق ائده بیلرلر. سئت آرالارین‌دا ایسه آزاد اویون بؤلگه‌سین‌ده ده توپلا و یا توپ‌سوز ایسینمه حرکتلری ائده بیلرلر.مئیدانچادا تورون اؤنون‌ده اوْلان ۳ اویون‌چو اؤن زونا اویون‌چوسودور. اونلار ۴-جو (سول اؤن زونا)، ۳-جو (اورتا اؤن زونا) و ۲-جی (ساغ اؤن زونا) زونالاردا دورورلار. دیگر ۳ اویون‌چو ایسه آرخا زونا اویون‌چولاری‌دیر. آرخا زونا اویون‌چولاری ایسه ۵-جی (سول آرخا زونا)، ۶-جی (اورتا آرخا زونا) و ۱-جی (ساغ آرخا زونا) زونالاردا اویناییرلار.\n\nتئرمینلر\nسئرویس\nسئرویس والیبال‌دا سئرویس زوناسین‌دان یئرینه یئتیریله‌رک توپو رقیب مئیدانچاسینا گؤندرمک اۆچون اویونا داخیل ائتمک دئمک‌دیر. بیر قدر قاریشیق گؤرسه‌نه‌ن بۇ تئرمینی آنلاماق اصلین‌ده چوخ ساده‌دیر. آرتیق بۇ تئرمین ایدمان سئورلر اۆچون آنلاشیق‌لی بیر سؤزدور. بئله کی، تنیسده ده توپو اویونا داخیل ائتمه‌یه سئرویس دئییلیر. بوتون والیبال ماتچلاری سئریوسله باشلانمالی‌دیر. سئرویس باشلاماق اۆچون ایسه والیبال‌چولارا ان چوخو ۸ سانییه واخت وئریلیر.\nسئرویسله توپو اویونا داخیلئتمه ایکی جور اولور: یئرین‌ده‌جه سئرویس باشلاماق و تول‌لاناراق سئرویس باشلاماق. والیبال‌دا اساساً هوجوم‌چولار سئروی‌سی تول‌لاناراق اویونا داخیل ائدیرلر. بونون سببی ایسه چوخ بسیت‌دیر. بئله کی، اونلار گوج‌لو زربه‌لرینی تول‌لاناراق بیره-بئش آرتیریرلار و بئله‌لیکله قوت‌لی بیر زربه اورتایا چیخیر. بۇ جور سئرویسلر سماتچ سئرویسلر آدلانیر. یاواش سئرویسلر ایسه عادتاً توللانمایاراق یئرینه یئتیریلیر. آنجاق، تول‌لاناراق دا یاواش سئرویس یئرینه یئتیرمک مۆمکون‌دور. اگر سئرویس‌دن سوْنرا توپ بیرباشا رقیب مئیدانچاسینا دوشورسه، یا دا رقیبه بیر-ایکی دفعه دیه‌رک (توپو قورتارماغا چالیشارکه‌ن ائدیله‌ن توخونوشلار) خال قازاندیریرسا بونا ائیس (اینگیلیسجه: ace) دئییلیر.اویون زامانی لیبئرودان باشقا بوتون اویون‌چولار سئرویس باشلایا بیلر. سئروی‌سی باشلاماق اۆچون ایسه موطلق باش حاکمین فیتی گؤزلنیلمه‌لی‌دیر. فیت‌دن اؤنجه باشلادیلان سئرویسلر تکرارلانیر. اویون‌چولارین سئرویس باشلاماق سیراسی ایسه اویون جدولین‌ده‌کی سیرایا گؤره اولمالی‌دیر. اگر اویون‌چو سئرویس باشلادیق‌دان سوْنرا کومان‌داسی بیر رال‌لی داها قازانارسا اوندا یئنی‌دن سئرویس باشینا همین اویون‌چو کئچر. سئرویس قارشیلایان کومان‌دا رال‌لیگی قازانان‌دا ایسه سئرویس باشلامادان اؤنجه اویون‌چولار یئرلرینی بیر مؤقع دییشر و اؤن ساغ زونادان آرخا ساغ زونایا گله‌جک اویون‌چو سئرویس باشلایار. سئرویس باشلاماق قای‌داسی ایسه آشاغی‌داکیلاردیر:\n\nتوپو هاوایا بوراخدیق‌دان یا دا اللرینی چکدیک‌دن سوْنرا تک ال‌له و یا قولون هر هان‌سی بیر حیصّه سی ایله زربه ائندیریلمه‌لی‌دیر.\nتوپون ساده‌جه بیر دفعه هاوایا قالدیریلماسیناا و یا الده‌ن بوراخیلماسینا ایمکان وئریلیر.\nتوپون اده چئوئریلمه‌سینه و یا یئرده چیله‌نمه‌سینه ایجازه واردیر.\nسئرویس آتان اویون‌چو سئرویس باشلاما آنین‌دا و یا تولللاندیغی زامان نه مئیدانچایا، (سون خط داخیل) نه ده سئرویس زوناسینین خاریجینه آیاق باسا بیلر.\nسئرویس آتان اویون‌چو توپو اویونا داخیل ائتدیک‌دن سوْنرا سئرویس زوناسین‌دا چیخا و یا مئیدانچایا داخیل اولا بیلر.\n\nپاس\nوالیبال‌دا دا پاس دیگر ایدمان نؤولرین‌ده‌کی کیمی (فوتبول، بسکتبال و س) اؤتورمه آنلامینا گلیر. داها گئنیش معنادا توپو پایلاماق معناسین‌دادیر. حتی بۇ وظیفه اۆچون توپپایلاییجی مؤوقئیی ده واردیر. پاسلارین گئرییه پاس، اؤنه پاس، اوزون پاس، قیسا پاس، یوکسک پاس، آلچاق پاس کیمی نؤولری واردیر.اویون‌دا ۳ توخونوشا ایجازه وئریلدیین‌دن هوجوم زامانی ماکسیموم ایکی پاسا ایجازه وئریلیر. اکثر واخت بونلاردان ایلکی توپپایلاییجییا اونوان‌لانیر، هوجوم یاخشی قورولدوق‌دا ایسه ایکینجی اؤتورمه‌لر هوجوم‌چولارا چاتدیریلیر. طرفلردن بیری هوجوم قورا بیلمدیک‌ده و سون ووروش اۆچون ایمکان تاپانمادیق‌دا ایسه توپو قارشی کومان‌دایا گؤندریر. بۇ دا بیر نؤو رقیبه پاس آدلانیر.\n\nهوجوم\nوولئیبولو دیگر ایدمان نؤولرین‌دن فرقله‌ن‌دیره‌ن اساس خصوصیتلرین‌دن بیری ده هوجوملارلا زنگین اولماسی‌دیر. بئله کی، توپو دوزگون قبول ائدن کومان‌دانین مقصدی درحال کئیفیت‌لی هوجوم قورماق‌دیر. طرفلردن بیرینین هوجومو خال قازاندیرمادیق‌دا ایسه عکس هوجوملا قارشی-قارشییا قالیر. بۇ دا وولئیبولو داها ماراق‌لی ائدیر. هوجوم قورماق اۆچون ایسه هوجوم ووروشو ائتمک موطلق‌دیر.سئرویس و بلوک‌دان باشقا توپو رقیب مئیدانچایا گؤندرمکله باشا چاتان هر بیر تاندئم هوجوم ووروشو اولاراق دیرلندیریلیر. هوجوم ووروشو زامانی توپو اوووج ایچی ایله وورماق و یا توتماق اولماز، توپا دقیق و یا آیدین شکیل‌ده توخونولمالی‌دیر. توپ بوتونلوکله تور اوزرین‌دن رقیب طرفه کئچیدیک‌ده و یا رقیب کومان‌دانین اویون‌چولارین‌دان بیرینه توخوندوق‌دا هوجوم ووروشو تاماملانمیش ساییلیر. بیر اویون‌چو توپا اؤز مئیدانچاسیندا توخونماق شرطی ایله هر هان‌سی بیر یوکسک‌لیک‌دن زربه ووراراق هوجوم ووروشونو تاماملایا بیلر. آرخا زونا اویون‌چوسو دا اؤن زونانین گئری‌سین‌دن هر هان‌سی بیر یوکسک‌لیک‌دن هوجوم ووروشونو تاماملایا بیلر. بۇ زامان اویون‌چو توللانارکه‌ن آیاغی اؤن زونا خطینه دیمه‌مه‌لی و یا او خطی کئچمه‌مه‌لی‌دیر، آنجاق زربه‌نی ووروب قورتاردیق‌دان سوْنرا سیچراییش زامانی خطی کئچه بیلر. توپ اؤن زونادا ایک‌ن هئچ بیر اویونچونون رقیبین سئروی‌سینه قارشی هوجوم ووروشو تاماملاماسینا ایجازه وئریلمیر. ووروش زامانی توپ تورون اوزریندیکه‌ن آرخا زونا اویون‌چوسونون و یا لیبئرونون ایرلی گلیب هوجوم ووروشونو تاماملاماسی و دیگر والیبال‌چولارین رقیبین سئروی‌سین‌دن سوْنرا توپ تورو کئچممیش هوجوم ووروشو ائتمه‌سی ده جریمه ساییلیر.\n\nبلوک\nبلوک والیبال تورونا یاخین اویونچونون رقیب طرف‌دن گلن توپون تور اوزرین‌دن تماسلا قارشی‌سینی آلماق اۆچون تول‌لاناراق ائدیله‌ن حرکت‌دیر. والیبال‌دا رقیبین سئروی‌سینه بلوک قاداغان‌دیر. بلوک نؤولری آشاغی‌داکیلاردیر:\n\nبلوک تشببوسو – توپا توخونمادان ائدیله‌ن بلوک حرکتی‌دیر.\nتاماملانمیش بلوک – بلوکچونون توپا دیدیی آندا بلوک تاماملانمیش‌دیر.\nکوللئکتیو بلوک – ایکی و یا اوچ اویون‌چو طرفین‌دن ائدیله‌ن گوج‌لو بلوک‌دور.تماسلاری تک بیر حرکت زامانی اولماسی شرطی ایله بیر و یا بیر نئچه بلوک‌چو توپا سیرا ایله (تئز و داوام‌لی اولاراق) تماس ائده بیلر. بلوک زامانی بلوک قوران اللرینی (و یا قوللارینی) تورون اوزرین‌دن رقیب طرفه کئچیره بیلر. آنجاق بۇ مۆدت‌ده او، توپا توخونماق اۆچون رقیبین هوجوم ائتمه‌سینی موطلق گؤزله‌مه‌لی‌دیر. آیریجا بلوک تماسی کومان‌دایا بیر ووروش اولاراق علاوه ائدیلمیر. بئله کی، والیبال‌دا هر کومان‌دانایا توپو رقیب مئیدانچایا گؤندرمه‌سی اۆچون ان چوخو اوچ ووروشا ایجازه وئریلیر و بلوک زامانی توپا توخونما بۇ ووروشلاردان ساییلمیر. بلوک‌دان سونراکی ایلک ووروش بلوک زامانی توپا توخونان دا داخیل اولماقلا کومان‌دانین هر هان‌سی بیر اویون‌چوسو طرفین‌دن ائدیلیر. آشاغی‌داکی قای‌دالار چرچیوه‌سین‌ده ائدیلمیش بلوکلار ختالی بلوکلار ساییلیر:\n\nبلوک‌چو رقیبینین هوجوم ووروشون‌دان اول یا دا عئینی واخت‌دا رقیب مئیدانچا بوشلوغون‌داکی توپا دیرسه.\nآرخا زونا اویون‌چوسو و یا لیبئرو بیر بلوکو تاماملایار، یا دا تاماملانمیش بلوکا قوشولارسا.\nرقیبین سئروی‌سینه بلوک قورولارسا.\nتوپ بلوک خاریجینه گؤندریلرسه.\nآنتئنلرین چؤلون‌دن رقیبین بوشلوغون‌دا بلوک قورولارسا.\nلیبئرو اویون‌چوسو فردی یا دا کوللئکتیو بلوکا تشببوسون ائدرسه.\n\nتوپ قبولو\nتوپ قبولو (اینگیلیسجه: dig, تورکیه تورکجه‌سی: manşet) والیبال‌دا والیبال‌چولار اۆچون ان چوخ پروبلِم یارادان حرکتلردن‌دیر. بئله کی، رقیب هوجوملارینین هامی‌سینین قارشی‌سینی آلماق اۆچون یاخشی توپ قبول ائتمک مهارتی لازیم‌دیر. توپ قبولون‌داکی سهولر خصوصاً ده سئرویسلر زامانی کومان‌دالارین ایشینی چتینلشدیریر. بئله کی، یاخشی توپ قبولو هم ده کومان‌دا یولداشینا پاس آلینیر (اینگیلیسجه: dig set, تورکیه تورکجه‌سی: manşet pas). توپ قبولو پاسین‌دان بۇ گون حیاتیمیزدا دا کیفایت قدر ایستیفاده ائدیلیر. ان چوخ اوشاقلارین سئودیی ایستیل اوْلان توپ قبولو ایکی قولو ایچ-ایچه گتیره‌رک دیرسکله ال آراسین‌داکی حیسه ایله توپا وورما شک‌لی‌دیر.توپ قبولو زامانی توپ ال‌له توتولمامالی و یا فیرلادیلمامالی‌دیر. توپون ووجودون هر هان‌سی بیر حیصّه سینه تماسینا ایجازه وئریلیر. تماسلارین عئینی آندا اولماسی شرطی ایله توپ ووجودون موختلیف یئرلرینه ده توخونا بیلر.\n\nایستراتئگییا\nمۆمکون هوجوملارین سخئماتیک تصویری\nموختلیف زونالاردا اویون‌چولارین ایستراتئژی هوجوملارینین سخئماتیک تصویری. نؤمره‌لر زونالاری، ماوی رنگ‌لی نؤمره‌لر ایسه اویون‌چولاری گؤستریر. قیرمیزی اوخلار ایسه مۆمکون هوجوملاردیر.\n\nاویون‌چو مؤقعلری\nتوپپایلاییجی — کومان‌دانی پاسلا تعمین ائدن اویون‌چو. اویونو یؤنله‌ن‌دیره‌ن و قوران والیبال‌چودور. ۳-جو زونادا اویناییر، آنجاق ۲-جی زونادا دا اوینایا بیلر. بۇ اویون تاکتیکاسین‌دان آسی‌لی‌دیر. بزه‌ن تاکتییا گؤره مئیدانچادا ۲ توپپایلاییجی دا گؤرمک اولار. توپپایلاییجینین آتدیغی هر بیر پیس پاس هوجوم‌چویا دوشه‌ن ایشی داها دا آرتیرار و هوجوم‌داکی کسکین‌لیگی آزالدار. او، هوجومو ساغا، سولا چئویره‌رک رقیبلری چاش‌دیرا بیلر. همچینین پاسینی آتماییب حیله‌گر ووروشلا دا خال قازانا بیلر.\nدیاقونال — (و یا ساغ هوجوم‌چو) سئروی‌سه کئچدیی زامان اؤنه گلن و اکثر واخت اوزون پاسلا هوجوم ائدن والیبال‌چو مؤوقئیی‌دیر. توپپایلاییجی اولمادیق‌دا علاوه اویون قوروجوسو کیمی فعالیت گؤستریر. ۲-جی زونا اویون‌چوسودور. قوت‌لی زربه‌لری ایله هوجوم‌چولارا بؤیوک دستک اولورلار. والیبال‌دا لیبئرو ایله بیرلیک‌ده ان آز راست‌لانان مؤقع‌دیر. ۴–۲ تاکتیکاسین‌دا یئر آلمیرلار. مؤوقئیین صاحبلری رقیبین اوزونبوی بلوک‌چولارینا قارشی دایانیق‌لی موباریزه آپارماق اۆچون دستبوی اولمامالیدیرلار. بئله اولدوق‌دا ایسه بو، اونلار اۆچون چوخ بؤیوک اکسیک‌لیک کیمی هیسس اولونور.\nهوجوم‌چو — ۴-جو زونادا اوینایان و اکثر واخت اوزون پاسلا هوجوم ائدن دیگر بیر اویون‌چو مؤوقئیی. مئیدانچادا بۇ وظیفه‌ده اوْلان ۲ اویون‌چو اولور. اونلاردان بیری سئروی‌سه کئچه‌ن‌ده، دیگری اؤن زونایا دوغرو یئرینی دییشیر. بۇ سبه‌دن ده ۴-جو زونادان تئز-تئز هوجوم ائده بیلیر. هوجوم‌چو اگر توپا ایلک توخونان‌دیرسا درحال توپپایلاییجییا پاس آتماغا چالیشیر. اگر پاس اونا توپپایلاییجادان گلیب‌سه بیتیریجی ووروش وورار. زربه‌لرینی رقیب اویون‌چویا پارالئل و یا چاپرازدان ائندیرمک بۇ مؤقعنین صاحبلرینین اساس فونک‌سییالارین‌دان‌دیر. سون ایللرده ایجرا ائدیله‌ن ۲ نفرله سئرویس قارشیلاما سیستمینده کومان‌دانین بوتون سئرویس قارشیلاما یوکونو بۇ مؤقع‌ده اوینایان والیبال‌چولار اؤز اوزرلرینه گؤتورورلر.\nبلوک‌چو — ۳-جو زونادا اوینایان، قیسا پاسلارلا هوجوم ائدن اویون‌چو مؤوقئیی‌دیر. مئیدانچادا بۇ وظیفه‌ده اوْلان ایکی اویون‌چو یئر آلیر. بیری سئرویس باشلایان‌دا اونونلا چاپراز اوینایان بلوک‌چو اؤنه گلیر. سئرویس باشلایان آرخا زونادا اولدوغون‌دان بلوک‌چولار همیشه ۳-جو زونادان هوجوم ائده بیلیر. اویون قوروجویا یاخین اولماسی سببی ایله سۆرتلی و آلچاق پاسلارین چوخونو اورتا هوجوم‌چویا آتیر. بؤیوک باجاریق طلب ائتمه‌سی و اوزون بویلولوق مجبوریتی ایله اورتادان اویون قورماق والیبال‌دا ان چتین هوجوملاردان بیری کیمی قیمتلندیریلیر. بوتون بونلارا رغمه‌ن اورتادان اویون قورماق هوجومو باشلاتماق و رقیب مۆدافیعه‌سینی تضییق آلتین‌دا ساخلاماق اۆچون چوخ لازیم‌لی‌دیر.\nلیبئرو — والیبال‌دا یئگانه اویون‌چودور کی، کومان‌دا یولداشلارین‌دان فرق‌لی رنگ‌ده فورما گئیینیر. کومان‌دانین قورتاریجی اویون‌چوسو ساییلیر. بۇ فونک‌سییالارینا گؤره فوتبول‌داکی قاپی‌چی تئرمینینه بنزدیلیر. لیبئرولار اؤز مئیدانچالارینا دوشه‌ن توپلاری راحت قایتارماق و ائستئتیک، جلد حرکتلری راحت یئرینه یئتیرمک اۆچون دستبوی اولورلار. لیبئرو یئگانه اویون‌چودور کی، ان چوخو بیر اوزئدیجی‌سی اولور. لیبئرو زدلنمدیی مۆدت‌ده اونو اویون‌دان آلماق اولماز. اگر اویونا داوام ائده بیلمه‌یه‌جک شکیل‌ده زدلنرسه یئرینه یئنی بیر لیبئرو سئچیلر و اویون‌چولار جدولین‌ده همین اویونچونون یانینا «ل» حرفی یازیلار. بوتون بونلارلا برابر لیبئرولار خال قازانا بیلرلر، آنجاق زربه ائندیرمزلر. توپو اوزاقلاش‌دیرماق اۆچون رقیب طرفه لیبئرونون آتدیغی توپ خال قازاندیرارسا قای‌دا پوزونتوسو اولماز. لیبئرولار همچینین سئرویس باشلاماق و بلوک قورماق حقوقونا مالیک دئییللر.\n\nتاکتیکی سخئملر\n۴–۲\n۴–۲ تاکیتیکی سخئ‌می ایکی توپپایلاییجی، ایکی هوجوم‌چو و ایکی بلوک‌چو ایله اوینانیلیر. بۇ تاکتیکی سخئم‌ده دیاقونال اویون‌چولاردان ایستیفاده ائدیلمیر. توپپایلاییجیلار آرخا زونادا مۆدافیعه‌چی قیسمین‌ده، اؤنده ایسه اویون قوروجوسو رولون‌دا اویناییرلار. یعنی، کومان‌دانی پاسلا تعمین ائدیرلر. یالنیز ایکی اویون‌چو هوجوم‌دا اوینادیغین‌دان بۇ تاکتیکا هوجوما مئییل‌لی کومان‌دالار اۆچون هئچ ده الوئریش‌لی دئییل.مۆعاصیر ۴–۲ تاکتیکاسی دا ایکی توپپایلاییجی، ایکی هوجوم‌چو و ایکی بلوک‌چو ایله اوینانیلیر. آنجاق، نورمال ۴–۲ تاکتیکاسین‌دان فرق‌لی اولاراق اویون قوروجوسو وظیفه‌سینی آرخاداکی توپپایلاییجی اوست‌لنیر و ۳ هوجوم‌چو ایله هوجوم ائدیلیر. اؤن زوناداکی توپپایلاییجی ایسه دیاقونال اویون‌چو کیمی اویناییر.\n\n۶–۲\n۶–۲ تاکتیکاسی ۴–۲ سخئمین‌دن فرق‌لی اولاراق هوجوما یؤن‌لودور. بئله کی، بۇ تاکتیکی سخئم‌ده هر اوچ اؤن زونا اویون‌چوسو بوتون گوجلری ایله هوجوم‌دا اویناییرلار. توپپایلاییجیلار اۆچون ده راحت ایمکان یارانیر. بئله کی، اونلار اوچ هوجوم‌چویا بیردن پاس آتا بیلدیکلرین‌دن تئز-تئز اویونا فرق‌لی-فرق‌لی هوجوم‌چولاری قوشا بیلیرلر. بۇ دا رقیب اۆچون چوخ بؤیوک چتین‌لیک یارادیر. آنجاق ۶–۲ تاکتیکی سخئمین‌دن ایستیفاده ائدجک کومان‌دانین هوجوم‌چولاری دا کیفایت قدر گوج‌لو و چوخ اولمالی‌دیر.\n\n۵–۱\nبیر توپپایلاییجی، ایکی هوجوم‌چو، ایکی بلوک‌چو و بیر دیاقونال مؤقع‌لی اویونچونون یئر آلدیغی تاکتیکی سخئم‌دیر. توپپایلاییجی آرخا زونادا اساس مۆدافیعه‌چی‌دیر. توپ توپپایلاییجییا گلدیک‌ده او، توپو قارشیلایار و پاسی آتمالی اوْلان اویون‌چو اونونلا چاپراز اوینایان دیاقونال والیبال‌چو اولاجاق‌دیر. بئله اولمادیق‌دا ایسه توپپایلاییجی ۳ متر ایرلی گلیب پاسینی آتار و یئنی‌دن گئرییه دؤنه‌رک آرخا زونادا مۆدافیعه اولونار. توپپایلاییجی آرخادا اولدوق‌دا ۳ اویون‌چو بیردن هوجوم ائده بیلدیین‌دن بۇ سخئم بول هوجوم سئوه‌ن کومان‌دالارین اوز ائدیلمز تاکتیکاسی‌دیر. بئله کی، بۇ تاکتیکادا دیاقونال مؤقع‌لی اویون‌چولار دا هوجوملاردا یاخین‌دان ایشتیراک ائدیرلر.\n\nهمچینین باخ\nیای اولیمپییا اویونلارین‌دا والیبال\nآذربایجان‌دا والیبال\nچیمرلیک وولئیبولو\n\nایستینادلار\nشابلون:Istinadlar\n\nخاریجی کئچیدلر\nبئینلخالق والیبال فدراسیاسی - فیوب\nآمریکا بیرلشمیش ایالتلری والیبال فدراسیاسی\nآوپ\n\n\n== قایناق‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D8%A7%D9%84%DB%8C%D8%A8%D8%A7%D9%84", "sentsNumber": 401, "sents": ["والیبال هره‌سین‌ده اویون‌چو اوْلان ایکی کومان‌دا آراسین‌دا توپلا اوینانیلان ایدمان نؤوودور .", "جو ایلده‌ن یای اولیمپییا اویونلارینین پروقرامین‌دادیر .", "اویونون مقصدی توپو تور اوزرین‌دن آشیریب رقیب کومان‌دانین مئیدانچاسین‌دا یئره دیمه‌سینه نایل اولماق و بونونلا دا خال قازانماق‌دیر .", "پوپولیارلیق کوتله‌سینه گؤره کومان‌دا ایدمان نؤولرین‌ده فوتبال و بسکتبالدان گئری قال‌سا دا ، بۇ گون والیبال هندبول ، بوز خوککئیی ، راقبی کیمی مشهور ایدمان نؤولرین‌دن داها چوخ آودوتورییایا مالیک‌دیر .", "سون دؤورلر بؤیوک مایلییه‌لر یاتیریلان والیبال ان چوخ پول قازان‌دیران ایدمان نؤولرینین توپ سیاهی‌سینا گیره بیلممیش‌دیر .", "تاریخی یارانیشی و دونیایا یاییلماسی والیبال اویونو جی ایلده آمریکا بیرلشمیش ایالتلری دا بدن تربییه‌سی معلمی ویلیام مورقان طرفین‌دن یارادیلیب .", "ویلیام مورقان بۇ اویونو مینتونئتتئ آدلاندیرمیش‌دی .", "ایلک والیبال اویونو ایسه ایول ، جی ایلده تشکیل اولونوب .", "یمجا آدلی درنیین عضوو اوْلان ویلیام مینتونئتتئ اویونونو گنجلرین ایدمانلا مشغول اولماسی اۆچون ایرلیلتمیش ، بسکتبال ، بئزبول ، تنیس و هندبولون بعضی فونک‌سییالارینی بۇ اویون‌دا بیر آرایا گتیرمیش‌دیر .", "مورقان تورو تنیس‌دن نومونه گؤتورموش و اونون اوزون‌لوغونو هارداسا سم ا قدر یوکسلتمیش‌دیر کی ، بۇ دا اورتا اینسان بویونون بیر قدر اوزرین‌ده ایدی .", "بئله کی ، او ، تنیس مئیدانچاسین‌دان ایستیفاده ائدرک ایش آداملارینین هره‌سینی تورون بیر طرفینه کئچیرمیش‌دیر .", "باسکئتبول توپونون کامئرین‌دن دوزلتدیی ائلاستیک توپلا ایسه زربه وورماقلارینی و رقیب طرفه گؤندرمه‌لرینی ایستمیش‌دیر .", "بونونلا دا او ، چوخ دا یوروجو اولمایان ، ایله‌نجه مقصدلی ، زده‌له‌نمه‌لره یول آچمایان رقابت هیس‌لی بیر اویونون اساسینی قوی‌دو .", "جی ایلده ایسپرینقفیلد کوللئجین‌ده ی .", "آ کونقرئ‌سی بیر آرایا گله‌رک دؤکتور مینتونئتتئ آدینی ووللئیبالل اولاراق دییشدیرمیش‌دیر .", "چونکی ، اویون‌دا اساس مقصد توپو اؤنه و گئرییه گتیرمک ایدی کی ، بۇ دا اینگیلیس دیلین‌ده ووللئی دئمک ایدی .", "بیر اویون کیمی والیبال ایلک اؤنجه آمریکا بیرلشمیش ایشتاتلاریندا ایش آداملاری طرفین‌دن اوینانیلان مئیدانچادا گؤرولموش‌دور .", "جو ایلده کانادا بۇ ایدمان نؤوونو منیم‌سه‌یه‌ن ایلک اؤلکه اولموش‌دور .", "بئینلخالق شیرکت اوْلان ی .", "آ ایسه وولئیبولو بوتون دونیایا یایماق دا رهبرلیک رولونو اوینامیش‌دیر .", "ایلک بئینلخالق تورنیر ایسه جو ایلده آسیا قیته‌سین‌ده کئچیریلمیش‌دیر .", "تورنیره چین ، ژاپون و فیلیپپین قاتیلمیش‌دیر .", "تورنیرده سئتلرده‌کی خال سایی اولموش‌دور .", "بیرینجی دونیا ساواشی ایللرین‌ده آوروپایا گئدن آمریکان عسگرلری وولئیبولو بۇ قیته‌ده تانیتماغا باشلامیشلار .", "جی ایلده ی .", "آ نماینده‌لری بۇ ایدمانی فرانسهدا دا یایمیشلار .", "عئینی ایلده چئخوسلوواکییادا اوینانماغا باشلانمیش‌دیر و سئتلرده‌کی خال سایی دن ا ایندیریلمیش‌دیر .", "متر اوْلان تور یوکسک‌لیگی متره یوکسلدیلمیش‌دیر .", "جی ایلده ایسه مئیدانچاداکی اویون‌چولارین سایی نفر قبول ائدیلمیش‌دیر .", "جی ایلده آرتیق شرقی آوروپادا دا مشهورلاشان والیبال‌دا هر اؤلکه فرق‌لی قای‌دالارا ریایت ائدیردی .", "مثلا ، آسیا قیته‌سینه والیبال نفرله و داها آلچاق تورلا اوینانیلیردی .", "جو ایلده ایسه والیبالون پلیاژدا اوینانیلان فورماسی چیمرلیک وولئیبولو مشهورلاشمیش‌دیر .", "ایلک والیبال تورنیرلری و ایشتیراک‌چی اؤلکه‌لر ایلک بئینلخالق والیبال تورنیری جی ایلده ی .", "آ نین چئمپیوناتین‌دا اوستان‌دن کومان‌دانین قاتی‌لی‌می ایله گرچکلشمیش‌دیر .", "آلتی ایل سوْنرا ایسه یئنی قای‌دالارا احتیاج اولدوغو گؤرولموش و اوسوبا قورولموش‌دور .", "جی ایلده بوستوندا غئیری پئشکار ایدمان نؤولری بیرلیینین قراری ایله همین فئدئراسییا والیبال‌دا قانونوئریجی و ایجراچی اورقان اولموش‌دور .", "جی ایلده ایلک دفعه اولاراق جنوبی آمریکا والیبال کونفدراسیونو یارادیلمیش‌دیر .", "برازی‌لییالی سئلیو نئقرئیروس دئ بارروس آدلی شخص بۇ کونفئدئراسییاسینین رهبری اولور .", "ماراق‌لی‌سی بودور کی ، جنوبی آمریکا والیبال کونفدراسیونو بئینلخالق والیبال فدراسیاسیندان داها اؤنجه یارادیلمیش‌دیر .", "بئله کی ، یالنیز جی ایلده پاریسده تشکیل اولونان بئینلخالق کونقرئس‌ده بئینلخالق والیبال فئدئراسییاسینین اساسی قویولموش‌دور .", "بۇ فئدئراسییایا ایلک آبونه اوْلان اؤلکه‌لر ایسه بونلار ایدی : آمریکا بیرلشمیش ایالتلری ، بلژیک ، برازی‌لییا ، فرانسه ، هوللان‌دییا ، ایتالیا ، ماجاریستان ، مصر ، پورتوقالییا ، لهیستان ، اوروقوای و یوقوسلاوییا .", "برازی‌لییا ایله اوروقوای عئینی زامان‌دا جسو نین دا اوولری ایدی .", "یالنیز بون‌دان سوْنرا جی ایلده آسییا والیبال کونفدراسیونو ، ایل سوْنرا ایسه آوروپا والیبال کونفدراسیونو یارادیلمیش‌دیر .", "قوزئی آمریکا و آفریقاداکی ایلک بئله قوروملارین یارادیلماسی ایسه جی ایلادک سونلانمیش‌دیر .", "جی ایلک دفعه اولاراق والیبال اوزره دونیا چئمپیوناتی تشکیل ائدیلمیش‌دیر .", "کیشیلر آراسین‌دا کئچیریله‌ن تورنیرده سون‌دا قالیب آدینا شابلون : لاییق گؤرولموش‌دو .", "جی ایلده ایسه قادینلار آراسین‌دا دونیا چئمپیوناتی تشکیل اولونموش‌دور .", "شابلون : نین چئمپیون‌لوغو ایله بیته‌ن تورنیرده شابلون : ایکینجی ، شابلون : ایسه اۆچونجو یئری توتموش‌دو .", "دیگر ایشتیرکاچی اؤلکه‌لردن شابلون شابلون شابلون شابلون شابلون : میلیلری ایسه سیرالارینا گؤره دؤردونجو ، سککیزینجی یئرلرده قرارلاشمیش‌دیلار .", "اولیمپییا اویونلارین‌دا والیبال اویونو جی ایلده بئینلخالق اولیمپییا کومیته‌سینین بولقاریستانین باشکندی سوفییادا کئچیردیی جو سئس‌سییاسین‌دا یای اولیمپییا اویونلارینین پروقرامینا سالینمیش‌دیر .", "قرارا اساسا یئددی ایل سوْنرا یعنی ؛ جو ایلده توکیودا کئچیریله‌ن یای اولیمپییا اویونلارینین ایدمان یاریشلاری پروقرامین‌دا والیبالون‌دا نؤوو اولمالی ایدی .", "بونلار کیشی و قادین میلی والیبال کومان‌دالارینین ایشتیراک ائدجیی تورنیرلر ایدی .", "سون‌دا سووئت سوسیالیست رئسپوبلیکالاری اتفاقینین اولیمپییاچیلاری کیشیلرین یاریشلارین‌دا ایلک اولیمپییا چئمپیونلاری اولموش‌دولار .", "گوموش مئدالی ژاپون ، بورونج مئدالی ایسه چئخوسلوواکییا اولیمپییاچیلاری قازانمیش‌دیلار .", "یاپونییانین چئمپیون‌لوغو ایله باشا چاتان قادینلارین تورنیرین‌ده ایسه گوموش مئدال سسری یه ، بورونج مئدال ایسه لهیستانیا قیسمت اولموش‌دور .", "جی ایلادک یای اولیمپییا اویونلاریندا والیبال یاریشلاری چوخ فرق‌لی سیستم‌ده کئچیریلیردی .", "بئله کی ، کیشیلرین یاریشین‌دا اولیمپییا اویونلارینا لیسئنزییا الده ائتمیش کومان‌دا بیر قروپا توپلانیردی و بۇ کومان‌دالار هامی‌سی بیر بیری ایله قارشیلاشیردی .", "لیقا اوسولو ایله کئچیریله‌ن دوققوز تورلوق اویونلاردا ایلک اوچ یئری توتموش کومان‌دالار آکتیوینه مئدال یازدیریردی .", "بۇ سیستم ایسه هئچ ده صرفه‌لی دئییل‌دی .", "چونکی ، بعضی ضعیف کومان‌دالار آرتیق تورنیرین اورتالارین‌دا توپلادیغی آز خاللارلا مئدال شانسلارینی ایتیریردیلر و اونلارین بیر بیری ایله کئچیردیکلری قارشیلاشمالار هئچ بیر ماراغا سبب اولموردو .", "بئینلخالق اولیمپییا کومیته‌سی ده بۇ حادثه‌نی یاخین‌دان مۆشاهیده ائدرک چوخ موهوم قرارا ال آتدی .", "بئله کی ، یای اولیمپییا اویونلاریندان ائتیبره‌ن کیشیلرین یاریشلارین‌دا کومان‌دالارین سایی عدد آرتیریلاراق ا چیخاردیل‌دی و سیستم‌ده ده دییشیک‌لییه ال آتیل‌دی .", "یئنی سیستمه اساسا کومان‌دالار بیر قروپ‌دا دئییل ، قروپ‌دا موباریزه آپارمالی ایدیلر .", "هر قروپ‌دا ایلک دؤرد یئری توتان میلی کومان‌دالار ایسه دؤرددبیر فینال مرحله‌سینه یوکسلیردی .", "بۇ مرحله‌ده مووافیق اولاراق آ قروپونون بیرینجی‌سی ب قروپونون دؤردونجوسو ایله ، ایکینجی‌سی اۆچونجوسو ایله ، اۆچونجوسو ایکینجی‌سی ایله ، دؤردونجوسو ایسه بیرینجی‌سی ایله قارشیلاشیردی .", "همین مرحله‌ده قالیب گلمیش کومان‌دالار ایسه یاریمفینال ، داها سوْنرا ایسه فینال مرحله‌سینه یوکسلیردی .", "فینال‌دا قالیب گلمیش کومان‌دا قیزیل ، مغلوب اولموش کومان‌دا گوموش مئدالی الده ائدیردی .", "بورونج مئدالی ایسه یاریمفینال‌دا مغلوب اولموش کومان‌دالارین علاوه اویونون‌دا قالیب کیمی چیخان کومان‌دا قازانیردی .", "بۇ اصوللا کئچیریله‌ن ایلک یاریش‌دا مونهئن اولیمپیاداسیندا یاپونییا کیشی میلی کومان‌داسی قالیب گلمیش‌دیر .", "قئید ائدک کی ، تورنیرین ماراغینی بیره بئش آرتیران بۇ سیستم حال حاضردا دا اولیمپییا اویونلارین‌دا هم کیشیلرین ، هم ده قادینلارین یاریشین‌دا ایستیفاده اولونور .", "قادینلارین ایلک اولیمپییا یاریشلارین‌دا دقت چکه‌ن کومان‌دا سسری ایدی .", "اونلار و یای اولیمپییا اویونلاریندا قیزیل مئداللاری قازانمیش‌دیلار .", "هر ایکی یاریش‌دا مئدال قازانان دیگر بیر اؤلکه ایسه ژاپون ایدی .", "بۇ کومان‌دانین اولیمپییاچیلاری ایلک اولاراق گوموش ، سوْنرا ایسه بورونج مئدالی الده ائتمیش‌دیلر .", "اونلار جی ایلده کیشیلرین یاریشین‌دا ایسه قیزیل مئدالی قازاناراق والیبال تاریخلرین‌ده ایلک اولیمپییا قیزیللارینی الده ائتدیلر .", "یای اولیمپییا اویونلاریندا ایسه اوولکی تورنیرلرین فاووریتی سسری نه کیشیلرین یاریشین‌دا ، نه ده قادینلارین یاریشین‌دا ایشتیراک ائتمیش‌دیر .", "بئله کی ، سسری اولیمپییاچیلاری لوس آنجئلئس شهرین‌ده کئچیریله‌ن یاریشلاری بویکوت ائتمیش‌دیلر .", "سون‌دا قادینلارین تورنیرین‌ده چین قادین میلی والیبال کومان‌داسی گولموش‌دور .", "اونلار فینال‌دا ائو صاحبی آمریکا بیرلشمیش ایالتلری والیبال‌چولارینا هئچ بیر سئت وئرممیش‌دیر .", "کیشیلرین تورنیرین‌ده ایسه بۇ سفر آمریکالیلار هئچ بیر رقیبینه شانس وئرممیش‌دی .", "آمریکا بیرلشمیش ایالتلری لیلار یاریمفینال‌دا کانادا ، فینال‌دا ایسه برازی‌لییا والیبال‌چولارینی کیمی قورو حسابلا مغلوب ائتمیش‌دیلر .", "لندن یای اولیمپییا اویونلاریندا روسیه کیشیلرین یاریشین‌دا موستقیل اولدوق‌دان سونراکی ایلک قیزیل مئدالینی الده ائدرک اولیمپییا اویونلارینین تاریخینه کئچمیش‌دیر .", "فینال‌دا مغلوب ائتدیکلری برازی‌لییا میلی‌سی قادینلارین تورنیرین‌ده بؤیوک ازمکارلیق گؤستره‌رک قیزیل مئدال الده ائتمیش و عومومیتله همین اولیمپیادادا والیبال ایدمانین‌دان ایکی مئدال الده ائتمیش‌دی .", "اونلارا قیزیل مئدالی قازانماق ایسه هئچ ده آسان باشا گلمیر .", "جنوبی آمریکالیلار یئر آلدیقلاریی ب قروپون‌دان سون آندا تورکیه میلیل کومان‌داسینی گئری‌ده قویاراق دؤردونجو اولموش و دؤردبیر فینال مرحله‌سینه سون بیلئتی الده ائتمیش‌دی .", "بۇ مرحله‌ده کیشیلرین فینالین‌دا اودوزاجاقلاری روس والیبال‌چولارینی گرگین کئچه‌ن سئتین سونون‌دا حسابی ایله مغلوب ائدرک یاریمفینالا یوکسلمیش‌دی .", "یاریمفینال اویونون‌دا روسیه قارشی‌سین‌داکی ازمکار اویون‌دان سوْنرا بیر قدر یورغون اولماسینا رغمه‌ن ایتالیایا هئچ بیر شانس وئرممیش و قالیب گلمیش‌دیر .", "فینال‌دا ، آوقوست تاریخین‌ده لندنداکی ائارلس جوورت ائخهیبیتیون جئنترئ آرئناسین‌دا اون اوچ مین آزارکئشین اؤنون‌ده اوینانیلان ماتچ‌دا قالیب گله‌رک قادینلارین یاریشین‌دا ایکینجی عمومی‌لیک‌ده ایسه دؤردونجو اولیمپییا قیزیلینی قازانمیش‌دیر .", "بونونلا دا برازی‌لییا اولیمپییا اویونلارینین والیبال تاریخین‌ده ان اوغورلو ایکینجی کومان‌دا اولماغی باجاردیلار .", "عمومی رئیتینق ایسه آشاغی‌داکی کیمی‌دیر : والیبالون آذربایجانا گلیشی آذربایجاندا والیبال هله جی عصرین اورتالارین‌دان مشهورلاشماغا باشلامیش‌دی .", "خصوصیله قادین وولئیبولو اؤلکه‌ده توسعه ائدیردی .", "دونیادا ایلک و هلکی یئگانه دفعه اولیمپییا موکافات‌چی‌سی اوْلان والیبال‌چو محض آذربایجان والیبال مکتبینین یئتیرمه‌سی اوْلان ایننا ریسکالدیر .", "یاش‌لی آذربایجان‌لی والیبال‌چو ایننا ریسکال شابلون : میلی کومانداسییلا جی ایلین دونیا چئمپیوناتیندا ایشتیراک ائتدی .", "یالنیز فینال‌دا مغلوب اوْلان سسری ییغماسی گوموش مئداللارا صاحب چیخیر .", "بۇ گنج آذربایجان‌لی وولئیبولچونون بئینلخالق آرئنادا ایلک اوغورو اولور .", "ایلک آلتیلیغین اساس اویون‌چوسونا چئوریله‌ن ایننا ریسکال آردیجیل اولاراق اولیمپییا اویونلارین‌دا ایشتیراک ائدیر و کومان‌دانین لیدئرلرین‌دن بیرینه چئوریلیر .", "یای اولیمپییا اویونلارین‌دا قازاندیغی مئداللا تاریخی رئکوردا ایمضا آتمیش اولور .", "قوروروئریجی‌دیر کی بۇ رئکورد هله ده یئنی‌لنمه‌ایب و بیر آذربایجان والیبالونون یئتیرمه‌سی بۇ اونوانی داشیییر .", "بئله کی ، ایننا ریسکاللا برابر داها بیر آذربایجان‌لی والیبال‌چو ، باکی والیبالونون یئتیرمه‌سی وئرا لانتراتووا دا ایکی دفعه سسری ییغماسینین ترکیبین‌ده اولیمپییا اویونلارینین موکافاتلارینی قازانمیش‌دیر ؛ و داها بیر قوروروئریجی فاکت اوندان عبارت‌دیر کی سسری ییغماسی کیمی بؤیوک والیبال‌چو سئچیمینه مالیک اوْلان والیبال کومان‌داسینین هئیتین‌ده ایکی آذربایجان‌لی والیبال‌چو چیخیش ائتمیش‌دیر و اونون ان بؤیوک اوغورلارین‌دا پای صاحبی اولموش‌دور .", "و جی ایللرده آذربایجانین قادینلاردان عبارت نئفت‌چی والیبال کلوبو سسری چئمپیوناتینین بورونج موکافاتلارینی قازانمیش‌دیر .", "نئفت‌چی والیبال کلوبونون اویون‌چولاری همچینین جی ایلده آذربایجان میلی کومان‌داسی آدی آلتین‌دا سسری اؤلکه‌لری چئمپیوناتلارینین بورونج موکافاتلارینی قازانمیشلار .", "باکینین بمکز کومان‌داسی جی ایلده سسری چئمپیوناتینین بورونج موکافاتینا ییه‌لنیر و آردین‌دان جی ایلده سسری کوبوکونون قالیبی اولور .", "بۇ کوبوک سسری نین داغیلماسی سببیله سون کوبوک اولور .", "جو ایلده بمکز کومان‌داسی ایلک موستقیل آذربایجان والیبال کلوبو آدی آلتین‌دا آوروپا کوبوکلار کوبوکو تورنیرین‌ده ایشتیراک ائدیر و یالنیز فینال‌دا مغلوب اولاراق آوروپا کوبوکونون گوموش مئدالینی قازانیر .", "موستقیل‌لیک قازاندیق‌دان سوْنرا آذربایجان قادین میلی والیبال کومان‌داسی جو ایلده برازی‌لییادا کئچیریله‌ن دونیا چئمپیوناتیندا ایشتیراک ائدیر و جو یئری توتور .", "سندلرین دولدورولماسی زامانی ائدیله‌ن سهولرین اوجباتین‌دان یوکسلیش‌ده اوْلان آذربایجان میلی کومان‌داسی بئینلخالق والیبال فدراسیاسی طرفین‌دن ایل مدتینه دیسکوالیفیکاسییا اولونور .", "اولدوقجا قوت‌لی و پئرسپئکتیولی والیبال‌چولارا مالیک اوْلان آذربایجان وولئیبولو بۇ اوچ ایل عرضین‌ده اینانیلماز ایتکیلره معروض قالیر ؛ و بئله‌لیکله یئلئنا شابووتا ، آللا هسنووا ، آللا تئتئرینا ، ویکتورییا راووا ، اوکسانا مممدیارووا کیمی اویون‌چولار تورکیه ، روسیه و باشقا اؤلکه‌لره اوز توتمالی اولورلار .", "بۇ اویون‌چولارلا یاناشی فئلیکس مممدوو ، فایق قارایئو کیمی تانینمیش متخصصلر ده تورکیه کیمی اؤلکه‌لره اوز توتورلار ؛ و تصادۆفی دئییل کی ، اونلارین سیی نتیجه‌سین‌ده تورکیه‌ده والیبال داها دا توسعه ائتمه‌یه باشلادی .", "فایق قارایئو تورکیه میلی کومان‌داسینی آوروپا ائلیتاسینا چیخارداراق بؤیوک بیر اوغورا ایمضا آتدی .", "اوزون مدت تورکیه‌ده چیخیش ائتدیک‌دن سوْنرا آذربایجانین او زامانکی اولیمپییا کومیته‌سینین دؤولت باشکانی ، ایندیکی اؤلکه دؤولت باشکانی جناب ایلهام الیئوین شخصی تشببوسو ایله فایق قارایئو و والیبال‌چو قیزلاریمیز آذربایجان والیبالونا قایتاریل‌دیلار .", "البته زامانلا برابر پوتئنسیال ایتکیسیله ده اوزلشمه‌لی اولدوق .", "آذربایجان والیبالونون ان گله‌جک ود ائدن اویون‌چولاری ویکتورییا راووا ، نیسه قولیئوا ، مئلیس همشری و باشقا نئچه نئچه اویون‌چولار بیر داها آذربایجانا قاییتمادیلار .", "ایندی اونلار فرانسه ، تورکیه کیمی کومان‌دالارین هئیتین‌ده قازانیلان اوغورلاردا پای صاحبی اولموشلار .", "اما اونلارسیز بئله اوغور اؤزونو چوخ گؤزلتمیر .", "فایق قارایئو وئتئران والیبال‌چولاریمیز شابووتا ، هسنووا کیمی اویون‌چولارین یانینا یئتیشدیردیی گنج اویون‌چولاری دا علاوه ائدرک اوغورلارین داوامینی گتیرمه‌یه باشلاییر .", "اویونون قای‌دالاری مئیدانچا والیبال مئیدانچاسینی خ م اؤلچولو بیر دوزبوجاق‌لی قبول ائده بیلریک .", "بئله کی ، او ، اورتادان تورلا مترلیک ایکی کومان‌دا ساحه‌سینه آیریلمیش‌دیر .", "اوزون‌لوغو متر اوْلان مئیدانچانین ائنی ایسه متردیر .", "تورون گئنیش‌لیگی متره برابردیرسه ، اونون هر ایکی یانین‌دا اوْلان آنتئنین اوزون‌لوغو سانتیمتردیر .", "بۇ آنتئنلر و اونلارین کنارلاری مئیدانچا خاریجی ساییلیر .", "بئله کی ، اگر توپ آنتئنین کنارین‌دان کئچرسه توپون دوشجیی یئر گؤزلنیلیر ، آنتئنا دیدیک‌ده ایسه خال توپو آنتئنایا دی‌دیره‌ن کومان‌دانین رقیبینه وئریلیر .", "آنتئنانین قبول اولوموش قالین‌لیغی مم دیر .", "تورون یوکسک‌لیگی ایسه کیشیلر اۆچون م ، قادینلار اۆچون متردیر .", "بۇ یوسک‌لیک حاکملر طرفین‌دن مئیدانچینین اورتا خطین‌دن هر هان‌سی اؤلچو جیهازی ایله اؤلچولور .", "تورون باغلاندیغی دیرکلر ایسه یوکسک‌لییه صاحب‌دیر .", "اونلارین گؤرونوشو دوز و یووارلاق‌دیر .", "دیرکلر ایکی یان خت‌دن م ایله م مسافه‌ده یئرلشدیریلمیش‌دیر .", "عئینی زامان‌دا دیرکلری یئره تئل ایله باغلاماق قای‌دالارا ضیددیر .", "مئیدانچانین ایچین‌ده اوْلان آزاد اویون بوش‌لوغو بوتون انگللری آشمالی‌دیر .", "آزاد اویون بوش‌لوغو مئیدانچانین بوتون حیصه سی ساییلیر .", "یعنی آز اؤنجه بحث ائتدییم دوزبوجاق‌لی مئیدانچانین کنارلاری آزاد اویون بوش‌لوغونا داخیل دئییل‌دیر .", "اویونا باشلانارکه‌ن ده والیبال‌چولارین بۇ ساحه‌نین ایچین‌ده اولمالاری موطلق‌دیر .", "دیگر بیر طرف‌دن ایسه مئیدانچا آزارکئش اوتوراجاقلارینا یاخین اولمامالی‌دیر .", "چونکی ، والیبال‌دا توپ مئیدانچانی ترک ائتدیک‌ده بئله یئره دوشمه‌سی گؤزلنیلیر .", "یعنی ، توپو تاماشاچیلارین یانین‌دان بئله یئره دیمه‌دن ، ختاسیز شکیل‌ده مئیداناچایا قایتاریرسان‌سا اویون داوام ائدیر .", "حتی رقیبین کنار بؤلگه‌سین‌دن ده والیبال‌چو توپو گئری قایتارا بیلر .", "مئیدانچادا هر ایکی کومان‌دانین طرفین‌ده یئر آلان هوجوم زوناسینین اوزون‌لوغو متردیر .", "بۇ زونا آغ ختله دیگر زونادان آیریلمیش‌دیر .", "بۇ زونادا رقیب سئرویسلری زامانی والیبال‌چو دایانمالی‌دیر .", "والیبال‌چو دا آرخا زونادا اؤز یئرینی آلیر .", "والیبال‌دا هوجوملارین اکثریتی اؤن زونادان قورولور .", "چونکی ، بورا رقیب طرفه ان یاخین حیسه‌دیر و گوج‌لو زربه ائندیرمک اۆچون ان الوئریش‌لی مؤقع‌دیر .", "والیبال‌دا اویون‌چولار ساعت اقربی ایستیقامتی ایله تئز تئز یئرلرینی دییشیرلر .", "بئله کی ، هر رال‌لی سونون‌دا والیبال‌چو مؤوقئیینی بیر ایستیقامت دییشیر .", "مثلا ، سول‌داکی شکیل‌ده نؤمره‌لی والیبال‌چو قازانیلان و یا ایتیریله‌ن بیر خال‌دان سوْنرا مؤوقئیینی نؤمره‌لی وولئیبولچونون مؤوقئیینه دوغرو دییشیر .", "اونون یئرینه گلدیی نؤمره‌لی والیبال‌چو ایسه نؤمره‌لی وولئیبولچونون یئرینه کئچیر .", "بۇ مینواللا همین نؤمره‌لی والیبال‌چو نؤمره‌لی والیبال‌چو مؤوقئیینه چاتدیق‌دا بیر خال‌دان سوْنرا یئنی‌دن اؤز اوولکی مؤوقئیینه مانئور ائتمیش اولور .", "بۇ دا او دئمک‌دیر کی ، هر والیبال‌چو خال‌دان سوْنرا اؤز یئرینه قایی‌دیر و نؤمره‌لی خانادا اوْلان اویون‌چو موطلق رال‌لی بویونجا آرخا زونادا قالیر .", "بۇ چوخ واخت والیبال کومان‌دالاری اۆچون کیچیک بیر تاکتیکا یاراتماغا ایمکان وئریر .", "بئله کی ، اساسا هوجوما مئییل‌لی اوْلان هوجوم‌چولار آرخا زونادا اوْلان‌دا هئچ ده لیبئرو و یا دیگر مۆدافیعه مؤوقئیین‌ده اوینایان والیبال‌چولار کیمی ایسته‌نیله‌نی وئرمیر و رقیب کومان‌دانین اویون‌چولاری دا توپو قبول‌دا ضعیف اوْلان بئله اویون‌چولارین اوستونه وورماغا چالیشیرلار .", "بئله‌لیکله اونلارین آرخا زونادا اولدوغو مدت‌دن ماکسیموم یارارلانماغا چالیشیرلار .", "آنجاق ، بونو هئچ ده بوتون والیبال‌چولارا شامیل ائتمک دوزگون دئییل .", "هم هوجومو ، هم ده مۆدافیعه‌سی یاخشی اوْلان کیفایت قدر والیبال‌چو وار .", "بوتون بونلاردان باشقا والیبال مئیدانچاسین‌دا سئرویس زوناسی دئییله‌ن بیر ساحه واردیر .", "سئرویس زوناسی آرخا زونادا یئرلشه‌ن مئیدانچانین سونونجو خطین‌دن سم گئری‌ده ، سم اوزونلوق‌لو قیسا ختله ایحاطه اولونور .", "هر ایکی خط سئرویس زوناسینین گئنیشلیینه داخیل‌دیر .", "سئروی‌سی قاباقجادان قبول ائدیله‌ن یئردن آتاراق داها سوْنرا ایرلی گئتمک ختا ساییلمیر .", "آنجاق یئنه ده سئرویس زامانی اویونچونون دوردوغو یئر سئرویس زوناسینا داخیل اولمالی‌دیر .", "توپ والیبال توپونون چئوره‌سی سم ، آغیرلیغی ایسه قرام‌دیر .", "قای‌دالارا گؤره یا ائستئتیک ، یا دا کی سئنتئتیک دری‌دن اولمالی‌دیر .", "بیر رنگله یاناشی بیردن چوخ بیر بیرینی تاماملایان رنگلرله ده بویانا بیلر .", "والیبال توپلارینین فیرماسی ایسه تورنیره گؤره دییشیر .", "مثلا ، آوروپا والیبال کونفدراسیونو اؤز تورنیرلرین‌ده ایستدیی ایسپونسورو سئچیر ، عئینی قای‌دا ایله بئینلخالق والیبال فدراسیاسی و دیگر قوروملار دا تشکیلات‌چی‌لیقلاری اولدوغو یاریشلاردا توپ سئچمک شان‌سینا مالیک اولور .", "آنجاق یئنه ده سئچیله‌ن توپلار یوخاری‌دا گؤستریله‌ن اؤلچولرده اولمالی و قبول اولونموش ایستاندارلاردا جاواب وئرمه‌لی‌دیر .", "اساس قای‌دالار و عمومی آنلاییش والیبال اویون‌چو ایله اوینانیلان کومان‌دا ایدمان نؤوودور .", "والیبال‌دا اویون موطلق سئرویسله باشلانمالی‌دیر .", "سئرویس ایسه ماکسیموم سککیز سانییهیه یئرینه یئتیریلمه‌لی‌دیر .", "اویونا باشلایان ایسه حاکم طرفین‌دن پوشکاتما یولو ایله سئچیلیر .", "هر یئنی سئت‌ده کومان‌دالارین مئیدانچاداکی یئرلری و سئرویس باشلایان طرف دییشیلیر .", "بئشینجی سئت‌ده ایسه یئنه پوشکاتما ایله اویونا باشلایان طرف سئچیلیر .", "سئرویس باشلایان طرف مۆدافیعه اولونان طرف ساییلیر .", "چونکی ، سئروی‌سی یاخشی قبول ائتدیک‌ده اویون قوراجاق طرف قارشی طرف اولاجاق‌دیر .", "عومومیتله هوجوم ائدن طرف توپا ماکسیموم اوچ ، مینیموم بیر دفعه توخونا بیلر .", "بلوک توخونوش ساییلمادیغین‌دان دفعه ده توپلا اویناماق اولور .", "بیر اویون‌چو بیر هوجوم‌دا توپا یالنیز بیر دفعه توخونا بیلر .", "آرخا آرخایا ایکی توخونوش جزا ساییلیر و رقیبین آکتیوینه بیر خال قازاندیریر .", "همچینین والیبال‌دا چتین آنلاردا آیاقلا دا توخونوشا ایجازه وئریلیر .", "توپ تورا دیدیک‌ده ایسه اویون دایانمیر ، تورا دیه‌ن توپ هان‌سی طرفه قاییدیب‌سا همین حیسه‌ده وضعیت اوولکی کیمی داوام ائدیر .", "مثلا ، توپ اگر تورا دییب قاییدیب‌سا و سن توپا ماکسیموم اوچ دفعه وورموسان‌سا بۇ زامان توپلا یئنی‌دن اویناماق شان‌سین قالمیر .", "اویون‌چو تورا توخوندوق‌دا ایسه ماتچ دایاندیریلیر ، رقیبه بیر خال و سئرویس وئریلیر .", "اومومومیتله هر قازانیلان رال‌لی کومان‌دالارا بیر خال و بیر سئرویس وئریر .", "یعنی ، خالی قازاندیق‌دان سوْنرا اویون دایانیلیر و خال قازانان طرف توپو اویونا سئرویسله داخیل ائدیر .", "حاکم اویون‌چولاردان بیرینه ساری ورقه گؤستردیک‌ده رقیب کومان‌دایا بیر خال وئریلیر ، اگر سئرویس باشلایان کومان‌دا ساری ورقه آلیب‌سا بۇ حقوقونو دا ایتیریر .", "قیرمیزی کارت گؤستریلدیک‌ده ایسه همین اویون‌چو او سئت‌دن اعتبارا مئیدانچادان چیخار و اویون‌چولار ساعت اقربی ایستیقامتین‌ده بیر مؤقع یئرلرینی دییشرلر .", "والیبال‌دا هم ده سئتلر آراسی فاصیله واردیر .", "بۇ فاصیله زامانی اویون‌چولار دیگر سئته هازیرلانار و استراحت ائدرلر .", "اویون زامانی ایسه بئشینجی سئت خاریجین‌ده هر سئت‌ده اوْلان ، تئکنیکی تایم آوت آدلانان بیر تئرمین ده واردیر .", "اویون‌چولار اۆچون فاصیله رولونو اوینایان بۇ تئکنیکی تایم آوتلار هر سئت‌ده ایکی دفعه کومان‌دالاردان بیرینین خالی ا و آ چاتدیق‌دا اولور .", "بیر دقیقه اوْلان تئکنیکی تایم آوتلار بئشینجی سئت‌ده اولمور .", "اوزین‌ده ایسه بئشینجی سئت‌ده طرفلردن بیری خال قازاندیق‌دا کومان‌دالار مئیدانچاداکی یئرلرینی دییشیر .", "بون‌دان باشقا باش مشق‌چیلر ده هر سئت‌ده ایستدیکلری مقام تایماوت گؤتوره بیلرلر .", "بۇ تایم آوت شان‌سی هر کومان‌دایا هر سئت‌ده ایکی دفعه ، بئشینجی سئت‌ده ایسه بیر دفعه وئریلیر .", "مشق‌چی تایم آوتلاری دا تئکنیکی تایماوتلار کیمی بیر دقیقه‌لیک استراحت و باش مشق‌چی ایله مسلهتلشمه ایمکانی وئریر .", "چوخ واخت مشق‌چیلر بۇ شانسلارین‌دا رقیب آرد آردا چوخ خال قازاندیق‌دا کومان‌داسینی توپارلاماق اۆچون کریتیک آنلاردا ایستیفاده ائدیرلر .", "یارانان بۇ فاصیله‌لر زامانی ایسه مئیدانچانین یاش اولماماسی اۆچون تئکنیکی ایشچیلر مئیدانچانی سیلیرلر .", "بۇ حال والیبال‌چو قورتاریش زامانی یئری ایسلاتدیق‌دا دا مۆشاهیده اولونور .", "خاللارین حسابلانما سیستمی سئت اوزرین‌دن اوینانیلان والیبال‌دا اساس مقصد توپ و تور اوزرین‌دن آشیریب رقیب مئیدانچاسینا دقیق گؤندرمک ، یاخود دا توپو رقیبه دی‌دیره‌رک مئیدانچانین کنارینا دوشمه‌سینه شرایط یاراتماق و بئله‌لیکله‌ده خال قازانماق‌دیر .", "بزه‌ن خال سیستمی رال‌لی ده آدلاندیریلیر .", "خالا چاتیب ان آزی خال فرقی ایله اوستون اوْلان طرف سون‌دا سئتین قالیبی اولور .", "حساب هئچ هئچه اولدوق‌دا ایسه کومان‌دالاردان بیری موطلق خال آرخا آرخایا قازانمالی‌دیر .", "یعنی ، حسابی هئچ ده سئتین قالیبی اولماق دئمک دئییل .", "بۇ مینواللا سئت‌ده‌کی حساب حتی ده اولا بیلر .", "عومومیتله اویونون قالیبی اولماق اۆچون ایسه سئت‌ده قلبه قازانماق لازیم‌دیر .", "یعنی ، سئتلرده حساب و یا اولدوق‌دا علاوه سئتلر اوینانیلمیر .", "سئتلر اولدوق‌دا ایسه بئشینجی سئته کئچیلیر .", "تایبرئک آدلانان بۇ سئت‌ده اویون ا قدر دئییل ا قدر اوینانیلیر .", "یئنه عئینی قای‌دا ایله خال فرقی دن آشاغی اولدوق‌دا ایسه سئت اوزانا بیلر .", "اگر بیر کومان‌دا ماتچا چیخمازسا اویونا حاضر اولمادیغی اعلان ائدیلر و جزا اولاراق سئتلرده اویون‌دا دا حساب‌لی تئکنیکی مغلوبیت آلار .", "بیر کومان‌دا اگر ماتچین اورتاسین‌دا اویون‌دان چکیلرسه همین اویون دایان‌دیریلار و رقیب کومان‌دایا سئتی و مات‌چی قازانماق اۆچون نئچه خال لازیم‌دیرسا ، همین خاللار آوتوماتیک اولاراق وئریلر .", "ماتچ‌دان چکیله‌ن کومان‌دا ایسه نئچه خال قازانمیش‌سا همین خاللار دا حسابین‌دان سیلینر .", "والیبال‌دا دؤرد جور خال قازانماق قای‌داسی واردیر .", "بونلاردان بیرینجی‌سی رقیب مئیدانچاسینا توپون تماس ائتدیی آن ، ایکینجی‌سی توپ رقیبه دیه‌رک آزاد اویون بوشلوغونون کنارینا دوشدویو آن ، اۆچونجوسو رقیب یئردییشمه‌ده ، مۆدافیعه‌ده و یا اویون قورماق‌دا ختا ائتدیک‌ده ، دؤردونجوسو ایسه رقیب جریملندیک‌ده‌دیر .", "حاکملر خاللار حاکملر طرفین‌دن قئید ائدیلیر .", "حاکملر ایسه مئیدانچا حاکملری و کنار حاکملر اولماق اوزره ایکی یئره بؤلونور .", "مئیدانچا حاکملرین‌دن بیری تورون اوستون‌ده قوراش‌دیریلان اوتوراجاق‌دا اوتورور و باش حاکم ساییلیر .", "اوتوردوغو یئر تورون اوست بؤلگه‌سینین سم یوخاری‌سین‌دا اولمالی‌دیر .", "سون قرارلاری و سئرویس باشلانماسینا ایجازه‌نی محض او ، وئریر ، علین‌ده چوخ دا گور سس‌لی اولمایان کیچیک حاکم فیتی اولور .", "او ، خال قازانانی گؤسترمک اۆچون علینی کومان‌دالاردان بیرینه طرف ایستیقامتلندیریر و قرارینی دییشمک حقوقونا مالیک‌دیر .", "ساری ، قیرمیزی کارتلاری و سون قرارلاری یالنیز باش حاکم تعیین ائده بیلر .", "باش حاکم اویون‌دا تئکنیکی ایشچیلرین ده ایشینه نظارت ائدیر .", "کومان‌دا کاپیتانلارینین ریلرینه قولاق آسیب قرارینی دییشه بیلر .", "ماتچین اؤنجه‌سین‌ده باش حاکم مئیدانچانی ، توپو و دیگر اشیالاری یوخلویار ، اویون‌چولارین مشقلرینه نظارت ائدر و کومان‌دا کاپیتانلاری ایله بیرلیک‌ده باشلاما ووروشو اۆچون پوشکاتما ائدر .", "اویون اورتاسین‌دا ایسه اویون‌چولارین مؤقعلرینه دقت ائدیر .", "آرخا زونا اویون‌چوسو و یا لیبئرونون بلوک قورماسینا ایجازه وئرمز .", "ماتچ سونون‌دا ایسه یاریش جدولینی یوخلاییب ایمزالییار .", "باش حاکمین میدانین کنارین‌دا اوْلان ، کؤمک‌چی‌سی واردیر .", "فاکتیکی اولاراق همین شخص کؤمک‌چی حاکم آدلانیر .", "کؤمک‌چی حاکم باش حاکمله اوزبوز ، بیر بیرینی گؤره‌جک شکیل‌ده آیاق اوسته وظیفه‌سینی یئرینه یئتیریر .", "او ، موداخیله حقوقونون اولمادیغی قرارلاردا حاکمه کؤمک ائده بیلر ، آنجاق مجبور ائده بیلمز .", "کؤمک‌چی حاکم احتیاط اویون‌چولار سکامییاسین‌دا ایلشه‌ن اویون‌چولارا نظارت ائدر و قای‌دا پوزونتوسو اولدوق‌دا باش حاکمه بیلدیرر .", "کؤمک‌چی حاکملر ده باش حاکملر کیمی مشق ائدن اویون‌چولارا نظارت ائده بیلیر .", "تایم آوتلارین و اویون‌چو دییشیک‌لیکلرینین سایینی حسابلاماق دا کؤمک‌چی حاکملرین ایشی‌دیر .", "ایکینجی تایم آوت گؤتورولدوک‌ده و بئشینجی ایله آلتینجی اویون‌چو دیشیکیک‌لیگی ائدیلدیک‌ده باش حاکمه بیلدیریر .", "اویون‌چولاردان بیری زدهلندیکده کؤمک‌چی حاکم ایستیسنایی اویون‌چو دییشیکلیینه ایجازه وئرر و یا زده‌نین ساغالماسی اۆچون دقیقه گؤزلیر .", "ماتچ سیراسین‌دا کؤمک‌چی حاکمین آشاغی‌داکی حاللاردا فیتینی چالماسی و یا ایشاره ائتمه‌سی قاداغان دئییل‌دیر : رقیبین آزاد اویون بوش‌لوغونا و یا تورون آلتین‌دان کئچیلمه‌سینه سئرویس قارشیلایان کومان‌دانین مؤقع ختالارینا اویونچونون تورون آلت حیصه سینه و یا آنتئنه تماسینا آرخا زونا اویون‌چوسونون و یا لیبئرونون بلوک تاماملانماسینا و یاخوددا هوجوم ووروشو ائتمه‌سینه توپون باشقا بیر جیسمه تماسینا باش حاکمین گؤره بیلمیجیی ائپیزودلاردا توپون مئیدانچا اؤرتویونو دیمه‌سینه توپون تورون قیسمه‌ن و یا بوتونلوکله کنارین‌دان کئچمه‌سینه و یا آنتئنه تماس ائتمه‌سینه .", "ایکی حاکم ایسه یان خط حاکملری‌دیر .", "اونلار اللرین‌ده قیرمیزی بای‌راقلا توپون مئیدانچایا دوشدویونو ، چیخدیغینی و یا توپا تماس اولدوغونو گؤستریرلر .", "بیر نؤو باش حاکمین قرارلارینا تأثیر ائدیرلر .", "یازی‌چی حاکم ایسه اویونا نظارت ائدیر .", "ائکسپئرتلرله بیرلیک‌ده ویدئولئنتلره باخیر ، یوخلانیش آپاریر ، مئیدانچا حاکملرینه کؤمک ائدیرلر .", "حساب حاکملری لیبئرولارین اویون‌داکی وضعیتینه فیکیر وئریب یانلیش‌لیقلاری درحال باش حاکمه بیل‌دیریلر .", "هم ده ، باش مشق‌چیلرین ایستیی نتیجه‌سین‌ده تایم آوت معناسینا گلن سیقنالی چالیرلار .", "بۇ سیقنال موطلق اویون دایاندیغین‌دا چالینمالی‌دیر .", "اویون‌چولار والیبال‌دا اویون‌چولارین فورماسی کوفتا ، شورت و ایدمان آیاققابیسیندان عبارت‌دیر .", "بزه‌ن اویون‌چولارا آیاققابی‌سیز دا اویناماق ایمکانی وئریلیر .", "بئینلخالق والیبال فدراسیاسینین یاریشلارین‌دا ایسه عومومیتله بونا ایمکان وئریلمیر .", "بیر کومان‌دا ان چوخ اویون‌چو ، باش مشق‌چی ، کؤمک‌چی مشق‌چی ، ماساژیست و تیببی هکیمدن عبارت اولمالی‌دیر .", "اویون‌چولارین فورماسینین آرخاسین‌دان موطلق سویادلاری و نؤمره‌لری قئید ائدیلمه‌لی‌دیر .", "نؤمره‌لر همچینین فورمانین اؤنون‌ده ده اولور .", "والیبال‌چولار نؤمره سئچی‌می زامانی موطلق دن ا قدر عددلردن ایستیفاده ائتملیدیرلر .", "فیوب نین چئمپیوناتلارین‌دا و دیگر رسمی تورنیرلرده نؤمره سئچی‌می ا قدر ده اولور .", "نؤمره‌نین اوزون‌لوغو فورمانین اؤن طرفین‌ده ان آزی سم ، آرخا طرفین‌ده ایسه سم اولمالی‌دیر .", "کومان‌دانین کاپیتانینین اؤن نؤمره‌سینین آلتین‌دا موطلق کیچیک بیر لئنت اولمالی‌دیر .", "کاپیتان بون‌دان باشقا ماتچ اؤنجه‌سی موسابیقه جدولینی ایمزالایار و پوشکاتمادا ایشتیراک ائده بیلر .", "والیبال‌چولاردان یالنیز کاپیتانین باش حاکمه اعتراض ائتمک حقوقو واردیر .", "بۇ سبب‌دن او ، دیگر اویون‌چولارین دا اعتراضینا قولاق آسیب حاکمله موباهی‌سه ائده بیلر .", "کومان‌دا یولداشلارین‌دان فرق‌لی رنگ‌ده فورما گئیینمک و یا ایجازه وئریلمه‌یه‌ن نؤمره ایله اویناماق قطعی قاداغان‌دیر .", "اویون‌چولار ریسک‌لی اولمادیغی تق‌دیرده گؤزلرینه ائینک و لینزا تاخا بیلرلر .", "احتیاط اویون‌چولار ایسه تایم آوتلاردا اؤز اویون بؤلگه‌لرینین کنارین‌دا توپ‌سوز اولاراق مشق ائده بیلرلر .", "سئت آرالارین‌دا ایسه آزاد اویون بؤلگه‌سین‌ده ده توپلا و یا توپ‌سوز ایسینمه حرکتلری ائده بیلرلر .", "مئیدانچادا تورون اؤنون‌ده اوْلان اویون‌چو اؤن زونا اویون‌چوسودور .", "اونلار جو ، جو و جی زونالاردا دورورلار .", "دیگر اویون‌چو ایسه آرخا زونا اویون‌چولاری‌دیر .", "آرخا زونا اویون‌چولاری ایسه جی ، جی و جی زونالاردا اویناییرلار .", "تئرمینلر سئرویس سئرویس والیبال‌دا سئرویس زوناسین‌دان یئرینه یئتیریله‌رک توپو رقیب مئیدانچاسینا گؤندرمک اۆچون اویونا داخیل ائتمک دئمک‌دیر .", "بیر قدر قاریشیق گؤرسه‌نه‌ن بۇ تئرمینی آنلاماق اصلین‌ده چوخ ساده‌دیر .", "آرتیق بۇ تئرمین ایدمان سئورلر اۆچون آنلاشیق‌لی بیر سؤزدور .", "بئله کی ، تنیسده ده توپو اویونا داخیل ائتمه‌یه سئرویس دئییلیر .", "بوتون والیبال ماتچلاری سئریوسله باشلانمالی‌دیر .", "سئرویس باشلاماق اۆچون ایسه والیبال‌چولارا ان چوخو سانییه واخت وئریلیر .", "سئرویسله توپو اویونا داخیلئتمه ایکی جور اولور : یئرین‌ده‌جه سئرویس باشلاماق و تول‌لاناراق سئرویس باشلاماق .", "والیبال‌دا اساسا هوجوم‌چولار سئروی‌سی تول‌لاناراق اویونا داخیل ائدیرلر .", "بونون سببی ایسه چوخ بسیت‌دیر .", "بئله کی ، اونلار گوج‌لو زربه‌لرینی تول‌لاناراق بیره بئش آرتیریرلار و بئله‌لیکله قوت‌لی بیر زربه اورتایا چیخیر .", "بۇ جور سئرویسلر سماتچ سئرویسلر آدلانیر .", "یاواش سئرویسلر ایسه عادتا توللانمایاراق یئرینه یئتیریلیر .", "آنجاق ، تول‌لاناراق دا یاواش سئرویس یئرینه یئتیرمک مۆمکون‌دور .", "اگر سئرویس‌دن سوْنرا توپ بیرباشا رقیب مئیدانچاسینا دوشورسه ، یا دا رقیبه بیر ایکی دفعه دیه‌رک خال قازاندیریرسا بونا ائیس دئییلیر .", "اویون زامانی لیبئرودان باشقا بوتون اویون‌چولار سئرویس باشلایا بیلر .", "سئروی‌سی باشلاماق اۆچون ایسه موطلق باش حاکمین فیتی گؤزلنیلمه‌لی‌دیر .", "فیت‌دن اؤنجه باشلادیلان سئرویسلر تکرارلانیر .", "اویون‌چولارین سئرویس باشلاماق سیراسی ایسه اویون جدولین‌ده‌کی سیرایا گؤره اولمالی‌دیر .", "اگر اویون‌چو سئرویس باشلادیق‌دان سوْنرا کومان‌داسی بیر رال‌لی داها قازانارسا اوندا یئنی‌دن سئرویس باشینا همین اویون‌چو کئچر .", "سئرویس قارشیلایان کومان‌دا رال‌لیگی قازانان‌دا ایسه سئرویس باشلامادان اؤنجه اویون‌چولار یئرلرینی بیر مؤقع دییشر و اؤن ساغ زونادان آرخا ساغ زونایا گله‌جک اویون‌چو سئرویس باشلایار .", "سئرویس باشلاماق قای‌داسی ایسه آشاغی‌داکیلاردیر : توپو هاوایا بوراخدیق‌دان یا دا اللرینی چکدیک‌دن سوْنرا تک ال‌له و یا قولون هر هان‌سی بیر حیصه سی ایله زربه ائندیریلمه‌لی‌دیر .", "توپون ساده‌جه بیر دفعه هاوایا قالدیریلماسیناا و یا الده‌ن بوراخیلماسینا ایمکان وئریلیر .", "توپون اده چئوئریلمه‌سینه و یا یئرده چیله‌نمه‌سینه ایجازه واردیر .", "سئرویس آتان اویون‌چو سئرویس باشلاما آنین‌دا و یا تولللاندیغی زامان نه مئیدانچایا ، نه ده سئرویس زوناسینین خاریجینه آیاق باسا بیلر .", "سئرویس آتان اویون‌چو توپو اویونا داخیل ائتدیک‌دن سوْنرا سئرویس زوناسین‌دا چیخا و یا مئیدانچایا داخیل اولا بیلر .", "پاس والیبال‌دا دا پاس دیگر ایدمان نؤولرین‌ده‌کی کیمی اؤتورمه آنلامینا گلیر .", "داها گئنیش معنادا توپو پایلاماق معناسین‌دادیر .", "حتی بۇ وظیفه اۆچون توپپایلاییجی مؤوقئیی ده واردیر .", "پاسلارین گئرییه پاس ، اؤنه پاس ، اوزون پاس ، قیسا پاس ، یوکسک پاس ، آلچاق پاس کیمی نؤولری واردیر .", "اویون‌دا توخونوشا ایجازه وئریلدیین‌دن هوجوم زامانی ماکسیموم ایکی پاسا ایجازه وئریلیر .", "اکثر واخت بونلاردان ایلکی توپپایلاییجییا اونوان‌لانیر ، هوجوم یاخشی قورولدوق‌دا ایسه ایکینجی اؤتورمه‌لر هوجوم‌چولارا چاتدیریلیر .", "طرفلردن بیری هوجوم قورا بیلمدیک‌ده و سون ووروش اۆچون ایمکان تاپانمادیق‌دا ایسه توپو قارشی کومان‌دایا گؤندریر .", "بۇ دا بیر نؤو رقیبه پاس آدلانیر .", "هوجوم وولئیبولو دیگر ایدمان نؤولرین‌دن فرقله‌ن‌دیره‌ن اساس خصوصیتلرین‌دن بیری ده هوجوملارلا زنگین اولماسی‌دیر .", "بئله کی ، توپو دوزگون قبول ائدن کومان‌دانین مقصدی درحال کئیفیت‌لی هوجوم قورماق‌دیر .", "طرفلردن بیرینین هوجومو خال قازاندیرمادیق‌دا ایسه عکس هوجوملا قارشی قارشییا قالیر .", "بۇ دا وولئیبولو داها ماراق‌لی ائدیر .", "هوجوم قورماق اۆچون ایسه هوجوم ووروشو ائتمک موطلق‌دیر .", "سئرویس و بلوک‌دان باشقا توپو رقیب مئیدانچایا گؤندرمکله باشا چاتان هر بیر تاندئم هوجوم ووروشو اولاراق دیرلندیریلیر .", "هوجوم ووروشو زامانی توپو اوووج ایچی ایله وورماق و یا توتماق اولماز ، توپا دقیق و یا آیدین شکیل‌ده توخونولمالی‌دیر .", "توپ بوتونلوکله تور اوزرین‌دن رقیب طرفه کئچیدیک‌ده و یا رقیب کومان‌دانین اویون‌چولارین‌دان بیرینه توخوندوق‌دا هوجوم ووروشو تاماملانمیش ساییلیر .", "بیر اویون‌چو توپا اؤز مئیدانچاسیندا توخونماق شرطی ایله هر هان‌سی بیر یوکسک‌لیک‌دن زربه ووراراق هوجوم ووروشونو تاماملایا بیلر .", "آرخا زونا اویون‌چوسو دا اؤن زونانین گئری‌سین‌دن هر هان‌سی بیر یوکسک‌لیک‌دن هوجوم ووروشونو تاماملایا بیلر .", "بۇ زامان اویون‌چو توللانارکه‌ن آیاغی اؤن زونا خطینه دیمه‌مه‌لی و یا او خطی کئچمه‌مه‌لی‌دیر ، آنجاق زربه‌نی ووروب قورتاردیق‌دان سوْنرا سیچراییش زامانی خطی کئچه بیلر .", "توپ اؤن زونادا ایک‌ن هئچ بیر اویونچونون رقیبین سئروی‌سینه قارشی هوجوم ووروشو تاماملاماسینا ایجازه وئریلمیر .", "ووروش زامانی توپ تورون اوزریندیکه‌ن آرخا زونا اویون‌چوسونون و یا لیبئرونون ایرلی گلیب هوجوم ووروشونو تاماملاماسی و دیگر والیبال‌چولارین رقیبین سئروی‌سین‌دن سوْنرا توپ تورو کئچممیش هوجوم ووروشو ائتمه‌سی ده جریمه ساییلیر .", "بلوک بلوک والیبال تورونا یاخین اویونچونون رقیب طرف‌دن گلن توپون تور اوزرین‌دن تماسلا قارشی‌سینی آلماق اۆچون تول‌لاناراق ائدیله‌ن حرکت‌دیر .", "والیبال‌دا رقیبین سئروی‌سینه بلوک قاداغان‌دیر .", "بلوک نؤولری آشاغی‌داکیلاردیر : بلوک تشببوسو توپا توخونمادان ائدیله‌ن بلوک حرکتی‌دیر .", "تاماملانمیش بلوک بلوکچونون توپا دیدیی آندا بلوک تاماملانمیش‌دیر .", "کوللئکتیو بلوک ایکی و یا اوچ اویون‌چو طرفین‌دن ائدیله‌ن گوج‌لو بلوک‌دور .", "تماسلاری تک بیر حرکت زامانی اولماسی شرطی ایله بیر و یا بیر نئچه بلوک‌چو توپا سیرا ایله تماس ائده بیلر .", "بلوک زامانی بلوک قوران اللرینی تورون اوزرین‌دن رقیب طرفه کئچیره بیلر .", "آنجاق بۇ مۆدت‌ده او ، توپا توخونماق اۆچون رقیبین هوجوم ائتمه‌سینی موطلق گؤزله‌مه‌لی‌دیر .", "آیریجا بلوک تماسی کومان‌دایا بیر ووروش اولاراق علاوه ائدیلمیر .", "بئله کی ، والیبال‌دا هر کومان‌دانایا توپو رقیب مئیدانچایا گؤندرمه‌سی اۆچون ان چوخو اوچ ووروشا ایجازه وئریلیر و بلوک زامانی توپا توخونما بۇ ووروشلاردان ساییلمیر .", "بلوک‌دان سونراکی ایلک ووروش بلوک زامانی توپا توخونان دا داخیل اولماقلا کومان‌دانین هر هان‌سی بیر اویون‌چوسو طرفین‌دن ائدیلیر .", "آشاغی‌داکی قای‌دالار چرچیوه‌سین‌ده ائدیلمیش بلوکلار ختالی بلوکلار ساییلیر : بلوک‌چو رقیبینین هوجوم ووروشون‌دان اول یا دا عئینی واخت‌دا رقیب مئیدانچا بوشلوغون‌داکی توپا دیرسه .", "آرخا زونا اویون‌چوسو و یا لیبئرو بیر بلوکو تاماملایار ، یا دا تاماملانمیش بلوکا قوشولارسا .", "رقیبین سئروی‌سینه بلوک قورولارسا .", "توپ بلوک خاریجینه گؤندریلرسه .", "آنتئنلرین چؤلون‌دن رقیبین بوشلوغون‌دا بلوک قورولارسا .", "لیبئرو اویون‌چوسو فردی یا دا کوللئکتیو بلوکا تشببوسون ائدرسه .", "توپ قبولو توپ قبولو والیبال‌دا والیبال‌چولار اۆچون ان چوخ پروبلم یارادان حرکتلردن‌دیر .", "بئله کی ، رقیب هوجوملارینین هامی‌سینین قارشی‌سینی آلماق اۆچون یاخشی توپ قبول ائتمک مهارتی لازیم‌دیر .", "توپ قبولون‌داکی سهولر خصوصا ده سئرویسلر زامانی کومان‌دالارین ایشینی چتینلشدیریر .", "بئله کی ، یاخشی توپ قبولو هم ده کومان‌دا یولداشینا پاس آلینیر .", "توپ قبولو پاسین‌دان بۇ گون حیاتیمیزدا دا کیفایت قدر ایستیفاده ائدیلیر .", "ان چوخ اوشاقلارین سئودیی ایستیل اوْلان توپ قبولو ایکی قولو ایچ ایچه گتیره‌رک دیرسکله ال آراسین‌داکی حیسه ایله توپا وورما شک‌لی‌دیر .", "توپ قبولو زامانی توپ ال‌له توتولمامالی و یا فیرلادیلمامالی‌دیر .", "توپون ووجودون هر هان‌سی بیر حیصه سینه تماسینا ایجازه وئریلیر .", "تماسلارین عئینی آندا اولماسی شرطی ایله توپ ووجودون موختلیف یئرلرینه ده توخونا بیلر .", "ایستراتئگییا مۆمکون هوجوملارین سخئماتیک تصویری موختلیف زونالاردا اویون‌چولارین ایستراتئژی هوجوملارینین سخئماتیک تصویری .", "نؤمره‌لر زونالاری ، ماوی رنگ‌لی نؤمره‌لر ایسه اویون‌چولاری گؤستریر .", "قیرمیزی اوخلار ایسه مۆمکون هوجوملاردیر .", "اویون‌چو مؤقعلری توپپایلاییجی کومان‌دانی پاسلا تعمین ائدن اویون‌چو .", "اویونو یؤنله‌ن‌دیره‌ن و قوران والیبال‌چودور .", "جو زونادا اویناییر ، آنجاق جی زونادا دا اوینایا بیلر .", "بۇ اویون تاکتیکاسین‌دان آسی‌لی‌دیر .", "بزه‌ن تاکتییا گؤره مئیدانچادا توپپایلاییجی دا گؤرمک اولار .", "توپپایلاییجینین آتدیغی هر بیر پیس پاس هوجوم‌چویا دوشه‌ن ایشی داها دا آرتیرار و هوجوم‌داکی کسکین‌لیگی آزالدار .", "او ، هوجومو ساغا ، سولا چئویره‌رک رقیبلری چاش‌دیرا بیلر .", "همچینین پاسینی آتماییب حیله‌گر ووروشلا دا خال قازانا بیلر .", "دیاقونال سئروی‌سه کئچدیی زامان اؤنه گلن و اکثر واخت اوزون پاسلا هوجوم ائدن والیبال‌چو مؤوقئیی‌دیر .", "توپپایلاییجی اولمادیق‌دا علاوه اویون قوروجوسو کیمی فعالیت گؤستریر .", "جی زونا اویون‌چوسودور .", "قوت‌لی زربه‌لری ایله هوجوم‌چولارا بؤیوک دستک اولورلار .", "والیبال‌دا لیبئرو ایله بیرلیک‌ده ان آز راست‌لانان مؤقع‌دیر .", "تاکتیکاسین‌دا یئر آلمیرلار .", "مؤوقئیین صاحبلری رقیبین اوزونبوی بلوک‌چولارینا قارشی دایانیق‌لی موباریزه آپارماق اۆچون دستبوی اولمامالیدیرلار .", "بئله اولدوق‌دا ایسه بو ، اونلار اۆچون چوخ بؤیوک اکسیک‌لیک کیمی هیسس اولونور .", "هوجوم‌چو جو زونادا اوینایان و اکثر واخت اوزون پاسلا هوجوم ائدن دیگر بیر اویون‌چو مؤوقئیی .", "مئیدانچادا بۇ وظیفه‌ده اوْلان اویون‌چو اولور .", "اونلاردان بیری سئروی‌سه کئچه‌ن‌ده ، دیگری اؤن زونایا دوغرو یئرینی دییشیر .", "بۇ سبه‌دن ده جو زونادان تئز تئز هوجوم ائده بیلیر .", "هوجوم‌چو اگر توپا ایلک توخونان‌دیرسا درحال توپپایلاییجییا پاس آتماغا چالیشیر .", "اگر پاس اونا توپپایلاییجادان گلیب‌سه بیتیریجی ووروش وورار .", "زربه‌لرینی رقیب اویون‌چویا پارالئل و یا چاپرازدان ائندیرمک بۇ مؤقعنین صاحبلرینین اساس فونک‌سییالارین‌دان‌دیر .", "سون ایللرده ایجرا ائدیله‌ن نفرله سئرویس قارشیلاما سیستمینده کومان‌دانین بوتون سئرویس قارشیلاما یوکونو بۇ مؤقع‌ده اوینایان والیبال‌چولار اؤز اوزرلرینه گؤتورورلر .", "بلوک‌چو جو زونادا اوینایان ، قیسا پاسلارلا هوجوم ائدن اویون‌چو مؤوقئیی‌دیر .", "مئیدانچادا بۇ وظیفه‌ده اوْلان ایکی اویون‌چو یئر آلیر .", "بیری سئرویس باشلایان‌دا اونونلا چاپراز اوینایان بلوک‌چو اؤنه گلیر .", "سئرویس باشلایان آرخا زونادا اولدوغون‌دان بلوک‌چولار همیشه جو زونادان هوجوم ائده بیلیر .", "اویون قوروجویا یاخین اولماسی سببی ایله سۆرتلی و آلچاق پاسلارین چوخونو اورتا هوجوم‌چویا آتیر .", "بؤیوک باجاریق طلب ائتمه‌سی و اوزون بویلولوق مجبوریتی ایله اورتادان اویون قورماق والیبال‌دا ان چتین هوجوملاردان بیری کیمی قیمتلندیریلیر .", "بوتون بونلارا رغمه‌ن اورتادان اویون قورماق هوجومو باشلاتماق و رقیب مۆدافیعه‌سینی تضییق آلتین‌دا ساخلاماق اۆچون چوخ لازیم‌لی‌دیر .", "لیبئرو والیبال‌دا یئگانه اویون‌چودور کی ، کومان‌دا یولداشلارین‌دان فرق‌لی رنگ‌ده فورما گئیینیر .", "کومان‌دانین قورتاریجی اویون‌چوسو ساییلیر .", "بۇ فونک‌سییالارینا گؤره فوتبول‌داکی قاپی‌چی تئرمینینه بنزدیلیر .", "لیبئرولار اؤز مئیدانچالارینا دوشه‌ن توپلاری راحت قایتارماق و ائستئتیک ، جلد حرکتلری راحت یئرینه یئتیرمک اۆچون دستبوی اولورلار .", "لیبئرو یئگانه اویون‌چودور کی ، ان چوخو بیر اوزئدیجی‌سی اولور .", "لیبئرو زدلنمدیی مۆدت‌ده اونو اویون‌دان آلماق اولماز .", "اگر اویونا داوام ائده بیلمه‌یه‌جک شکیل‌ده زدلنرسه یئرینه یئنی بیر لیبئرو سئچیلر و اویون‌چولار جدولین‌ده همین اویونچونون یانینا ل حرفی یازیلار .", "بوتون بونلارلا برابر لیبئرولار خال قازانا بیلرلر ، آنجاق زربه ائندیرمزلر .", "توپو اوزاقلاش‌دیرماق اۆچون رقیب طرفه لیبئرونون آتدیغی توپ خال قازاندیرارسا قای‌دا پوزونتوسو اولماز .", "لیبئرولار همچینین سئرویس باشلاماق و بلوک قورماق حقوقونا مالیک دئییللر .", "تاکتیکی سخئملر تاکیتیکی سخئ‌می ایکی توپپایلاییجی ، ایکی هوجوم‌چو و ایکی بلوک‌چو ایله اوینانیلیر .", "بۇ تاکتیکی سخئم‌ده دیاقونال اویون‌چولاردان ایستیفاده ائدیلمیر .", "توپپایلاییجیلار آرخا زونادا مۆدافیعه‌چی قیسمین‌ده ، اؤنده ایسه اویون قوروجوسو رولون‌دا اویناییرلار .", "یعنی ، کومان‌دانی پاسلا تعمین ائدیرلر .", "یالنیز ایکی اویون‌چو هوجوم‌دا اوینادیغین‌دان بۇ تاکتیکا هوجوما مئییل‌لی کومان‌دالار اۆچون هئچ ده الوئریش‌لی دئییل .", "مۆعاصیر تاکتیکاسی دا ایکی توپپایلاییجی ، ایکی هوجوم‌چو و ایکی بلوک‌چو ایله اوینانیلیر .", "آنجاق ، نورمال تاکتیکاسین‌دان فرق‌لی اولاراق اویون قوروجوسو وظیفه‌سینی آرخاداکی توپپایلاییجی اوست‌لنیر و هوجوم‌چو ایله هوجوم ائدیلیر .", "اؤن زوناداکی توپپایلاییجی ایسه دیاقونال اویون‌چو کیمی اویناییر .", "تاکتیکاسی سخئمین‌دن فرق‌لی اولاراق هوجوما یؤن‌لودور .", "بئله کی ، بۇ تاکتیکی سخئم‌ده هر اوچ اؤن زونا اویون‌چوسو بوتون گوجلری ایله هوجوم‌دا اویناییرلار .", "توپپایلاییجیلار اۆچون ده راحت ایمکان یارانیر .", "بئله کی ، اونلار اوچ هوجوم‌چویا بیردن پاس آتا بیلدیکلرین‌دن تئز تئز اویونا فرق‌لی فرق‌لی هوجوم‌چولاری قوشا بیلیرلر .", "بۇ دا رقیب اۆچون چوخ بؤیوک چتین‌لیک یارادیر .", "آنجاق تاکتیکی سخئمین‌دن ایستیفاده ائدجک کومان‌دانین هوجوم‌چولاری دا کیفایت قدر گوج‌لو و چوخ اولمالی‌دیر .", "بیر توپپایلاییجی ، ایکی هوجوم‌چو ، ایکی بلوک‌چو و بیر دیاقونال مؤقع‌لی اویونچونون یئر آلدیغی تاکتیکی سخئم‌دیر .", "توپپایلاییجی آرخا زونادا اساس مۆدافیعه‌چی‌دیر .", "توپ توپپایلاییجییا گلدیک‌ده او ، توپو قارشیلایار و پاسی آتمالی اوْلان اویون‌چو اونونلا چاپراز اوینایان دیاقونال والیبال‌چو اولاجاق‌دیر .", "بئله اولمادیق‌دا ایسه توپپایلاییجی متر ایرلی گلیب پاسینی آتار و یئنی‌دن گئرییه دؤنه‌رک آرخا زونادا مۆدافیعه اولونار .", "توپپایلاییجی آرخادا اولدوق‌دا اویون‌چو بیردن هوجوم ائده بیلدیین‌دن بۇ سخئم بول هوجوم سئوه‌ن کومان‌دالارین اوز ائدیلمز تاکتیکاسی‌دیر .", "بئله کی ، بۇ تاکتیکادا دیاقونال مؤقع‌لی اویون‌چولار دا هوجوملاردا یاخین‌دان ایشتیراک ائدیرلر .", "همچینین باخ یای اولیمپییا اویونلارین‌دا والیبال آذربایجان‌دا والیبال چیمرلیک وولئیبولو ایستینادلار شابلون : خاریجی کئچیدلر بئینلخالق والیبال فدراسیاسی فیوب آمریکا بیرلشمیش ایالتلری والیبال فدراسیاسی آوپ قایناق‌لار"], "pathLength": 2}
{"title": "فوتبال", "path": ["ایدمان", "فوتبال"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Articles with hatnote templates targeting a nonexistent page", "Articles with invalid date parameter in template", "Association football terminology", "Ball games", "Football codes", "Laws of association football", "Physical education", "Sports originating in England", "Summer Olympic sports", "Webarchive template wayback links", "اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from August 2021", "ایدمان", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "بیرلشمیش فوتبال", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "فوتبال", "ویدئو کلیپلری اولان مقاله‌لر", "یازی قۇراللارینی پوْزان مقاله‌لر"], "content": "فوتبال یا دا فوتبول (اینگیلیسجه: football) — آیاق ایله اوینانیلان کومان‌دا ایدمان اویونو. فووت- آیاق، بولل-توپو سؤزلرین‌دن یارادیلیب.\n\nتاریخی\nتاریخی، ادبی قایناق‌لر هله ۴-جو-۵-جی اسلرده مۆختلیف اؤلکه‌لرده توْپلا اوْیونون مؤوجودلوغو باره‌ده معلومات وئریبلر. آرشیولردن بئله معلوماتلار دا تاپیلمیش‌دیر کی، داها قدیم دؤورلرده مۆختلیف خالقلار آیاقلا توْپ اوینامیشلار: مثلاً، قدیم رومدا، بؤیوک نووقوروددا، اوْرتا عصرلرده فرانسه دا و ایتالیادا.\nلاکین او اوْیونلار ایندیکی فۇتبولا چوْخ آز اوْخشامیش‌دیر. فۇتبولون وطنینین اینگیلیس اولدوغونو دۆشونه‌نلر چوْخ‌دور. اما، مۆعاصیر فۇتبولا چوْخ اوخشایان اوْیون ۲۰۰۰ ایل اوّل چین‌ده مؤوجود ایمیش. بۇ اوْیون تسو-جو آدلانیردی. بۇ اوْیون ایچینه قوش تۆکو دوْلدورولموش دری توْپلا اوینانیردی. توْپا یالنیز ال‌له توخونماق اوْلمازدی، الده‌ن باشقا بۆتون بدن عضولری ایله توخونماق، وۇرماق مۆمکون ایدی. مۆعاصیر تئرمینله دئسک،داها چوْخ قوْل وۇران غالیب اوْلوردو. قاپیلار دیرکلردن و توردان دوزل‌دیله‌ن مۆعاصیر فۇتبول قاپیلارینا چوْخ اوخشاییردی. فرق اوْندا ایدی کی،تورون اوْرتاسیندا دیامتری تخمیناً ۳۰ سانتیمئتر اوْلان دئشیک اوْلوردو و توْپو محض همین دئشیک‌دن کئچیرمک لازیم ایدی. تاخیملاردا ۲-دن ۱۶-یا قدر اوْیون‌چو اولا بیلردی.\nتسو-جونون بیر نئچه موختلیفی واردی. بیر وارینات‌دا رقیب تاخیملار توْپو قوووب رقیبین تورون‌دان کئچیرمه‌لی ایدیلر. بعضاً تاخیملارین هر بیرینین یان-یانا بیر نئچه قاپی‌سی اوْلوردو. بعضاً ایسه تاخیملار تماس‌دا اولموردو. قاپی اوْرتادا قوراشدیریلیردی و هر بیر تاخیم اوْنو میدانین اؤزونه عایید حیصّه ‌سیندن وۇروب توردان کئچیرمه‌یه چالیشیردی. تسو-جونون آدی ایلک دفعه میللاددان اوّل ۳-جو عصره عایید قایناق‌ده چکیلیر. «تسو» – توْپو وۇرماق، „جو» ایسه ایچی دوْلدورولموش دری دئمک‌دی. ایلک دؤورلرده عسگرلر اۆچون تمرینلردن اوْلان بۇ اوْیون داها سوْنرا زادگانلار آراسیندا دا دب دوشموش، نهایت سارایا یول تاپمیش‌دی. حتی سونق سولاله‌سین‌دن اوْلان ایمپراتور تایزو اؤزو ده تسو-جو اوینایاردی. بۇ اوْیون بایراملارین، فستیواللارین دا آیریلماز حیصّه ‌سی ایدی.\nتسو-جو ۱۷-جی عصردن باشلایاراق چین‌ده محبوبیّتینی ایتیریب. بۇ اوْیون مۆعاصیر فۇتبولا چوْخ اوْخشادیغینا گؤره، چین فۇتبولون وطنی ده ساییلا بیلر. تصادۆفی دئییل کی، ۲۰۰۴-جو ایلده فیفا رسمی‌سی بیلدیرمیش‌دی کی، تسو-جو مۆعاصیر فۇتبولون سلفلری آراسیندا ان قدیمی‌دیر.\n۱۸۶۳-جو ایلین اۇکتوبر ین‌دا لندندا توْپ اوْیونو آماتورلاری توْپلاشیرلار. اوْنلار آراسیندا مۆباحیثه گئدیر: فوتبالو \"یالنیز آیاقلا\" اوْیناسینلار، یوخ‌سا \"آیاق و ال‌له\"؟ \"یالنیز آیاقلا\" اوْیون طرفدارلاری اؤز اتفاقلارینی یارادیرلار. بۇ اتفاق دا اوْیونون ایلک قایدالارینی ایشله‌ییب-حازیرلاییرلار. همین قایدالار هئچ ده مۆکمّل دئییل‌دی و بیر نئچه اوْن ایللیک عرضین‌ده اونا علاوه‌لر اوْلدو، دییشیک‌لیکلر ائدیل‌دی.\nحاکم میدانا فیت(سوت) ایله یالنیز ۱۸۷۸-جی ایلده چیخمیش‌دیر. همین واختا قدر حاکم میدان‌دان کناردا اوتوروردو و اوْیون‌چولار اونا مراجعت ائتدیک‌ده اوْنلارین مۆباحیثه‌لرینی حل ائدیردی. اوْن بیرمترلیک جریمه ضربه‌سی (پنالتی) ۱۸۹۱-جی ایلده‌ن اوْیونون قایدالارینا داخیل ائدیلمیش‌دیر. ۱۹۲۶-جی ایلده‌ن ایسه بیرباشا کۆنج‌دن ضربه ایله وۇرولان قوْللاری دا حسابا آلماغا باشلامیشلار.\n\nفوتبال ایستادیومو\nفوتبال میدانی نین اوُزون‌لوغو ۹۰ - ۱۱۰ متر، ائنی ۶۰ - ۷۵ متر اوْلان دۆزبوجاق‌لی شکیل‌ده‌دیر. قیسا طرفلرین اوْرتاسیندا بیر-بیری ایله اوزبوز ایکی قاپی اوْلور، دری توْپو دا بۇ قاپیلاردان کئچیرمک لازیم‌دیر. فۇتبول قاپی‌سینین ساحه‌سی ۱۸ م-دیر (ائنی ۷.۳۲ م، هوندورلویو ۲.۴۴ م). دونیادا ان بؤیوک ایستادیوم برزیلنین ریو-ده-ژانیرو شهرین‌ده‌کی \"ماراکانا\" ایستادیومودور. \"ماراکانا\" ایستادیومو ۲۰۰ مین تاماشاچی تۇتومونا مالیک‌دیر.\n\nفۇتبول اوزره دونیا چمپیوناتی\nفۇتبول اوزره دونیا چمپیوناتی دؤرد ایلده‌ن بیر تشکیل ائدیلیر. ۱۹۳۰-جو ایلده کئچیریله‌ن ایلک چمپیوناتین غالیبی اوروقوئه تاخیمی اوْلموش‌دور. سوْنونجو چمپیونات ۲۰۱۴-جو ایلده ۱۱ ژۇئن-۱۱ جۇلای تاریخلری آراسیندا برزیلدا کئچیریلمیش و آلمان میلّی تاخیمی چمپیون اوْلموش‌دور.\n\nقایدالاری\nرقیبه تپیک وۇرماق، بادالاق گلمک، تهلوکه‌لی هوجوم ائتمک، اوْنون اۆستونه آتیلماق، اوْنو ال ایله توتماق و ایت‌له‌مک فۇتبول‌چویا قاداغان ائدیلیر. قاپی‌چی‌دان باشقا هئچ کیم بیله‌رک‌دن ال‌له اوینامامالی‌دیر. اوْیونون بۇ قایدالاری پوْزولدوق‌دا حاکم جریمه ضربه‌سی تعیین ائدیر. اگر اوْیون‌چو اوْیونون قایدالارینی پوزماق‌دا داوام ائدرسه، حاکم اونا خبردارلیق ائدیر. فۇتبول‌چو بۇندان سوْنرا دا اوْیون قایدالارینی پوْزورسا اوْنو میدان‌دان چیخاریرلار.\n\nآفساید\nفۇتبول‌دا \"اویوندان کنار وضعیت\" دئییله‌ن چوْخ مؤهوم بیر آنلاییش وار. بئله بیر وضعیت یاراندیق‌دا اویناماق اوْلماز. اگر فۇتبول‌چو توْپو اؤز تاخیم یولداشینا اؤتوررکه‌ن یولداشی ایله رقیب قاپی‌چی آراسیندا تکجه رقیب قاپی‌چی قالیب‌سا، اوْندا \"اویوندانکنار وضعیت یارانیر. باشقا سؤزله، اؤن هوجوم خطین‌ده مؤقع سئچرکه‌ن قارشین‌دا قاپی‌چی دا داخیل اولماقلا آزی ۱ اوْیون‌چو اوْلمالی‌دیر.\n\nاوْیونون مدتی و داوام ائتمه واختی\nفۇتبول مات‌چی هر بیری ۴۵ دقیقه اوْلان ایکی حیصّه ‌دن عبارت‌دیر. هر بیر حیصّه فاصیله‌سیز داوام ائدیر، یعنی توْپ میدانین کنارین‌دا اولسا بئله، اوْیون دیانمیر. حیصّه ‌لر آراسیندا فاصیله عادتاً ۱۵ دقیقه چکیر. باش حاکم اوْیونون رسمی خرونومئتریست‌دیر و اوزئتمه‌لره، اوْیون‌چو زده‌لرینه و سایر دیاندیریلمالارا گؤره ایتیریله‌ن دقیقه‌لری او، حیصّه ‌نین سوْنونا علاوه ائده بیلر. علاوه واختین مدتی رئفئرینین صلاحیتین‌ده‌دیر. یالنیز باش حاکم اوْیونو باشا چات‌دیرا بیلر.\nعلاوه واخت ۱۸۹۱ ایلده اوْینانیلان ایستوک سیتی-آستون ویلا اوْیونون‌دا باش وئرن حادیثه‌دن سوْنرا فۇتبول‌دا تطبیق ائدیلمه‌یه باشلان‌دی. ایستوک سیتی ۰:۱ اودوزان واختی، اوْیونون سوْنون‌دا اوْنلار پنالتی ضربه‌سینی قازاندیلار، اما آستون ویلانین قاپی‌چی‌سی توْپو گؤیه وۇرموش‌دو، و توْپ مئیدانچانین لازیم اوْلان یئرینه قاییدانادک، اوْیون واختی بیتمیش‌دیر، و آرتیق حاکم اوْیونو دیاندیرمیش‌دیر. بیرده علاوه واخت قایداسی ایله بیرلیک‌ده قبول ائدیل‌دی کی، هر هان‌سی حیصّه ‌نین سوْنون‌دا ۱۱ متره‌لیک جرمه ضربه‌سی تعیین ائدیلرسه، او ضربه‌نی یئرینه یئتیرمه‌دن، اوْیون بیته بیلمز.لیقا یاریشلارین‌دا اوْیون هئچ-هئچه ده بیته بیلر. اساس واخت‌دا حساب هئچ-هئچه ایله بیت‌سه، اوْیونا علاوه ایکی دنه ۱۵ دقیقه‌لیک علاوه حیصّه ‌لر اوْینانیلا بیلر. اگر علاوه واختادا غالیب معیّن لشمه‌دی‌سه، اوْندا بعضی یاریشلاردا پنالتی سریاسی تطبیق اوْلونور. پنالتی ضربه‌لرین‌ده وۇرولان قوْللار، نهایی حسابا علاوه اولونمورلار.ایکی اویونلوق یاریشلاردا هر بیر تاخیم اؤز میدانین‌دا بیر اوْیون کئچیردیر، و هان‌سی تاخیمین نؤوبتی مرحله‌یه کئچجیینی ایکی اوْیونون عمومی حسابی بل‌لی ائدیر. حساب برابر اولارسا، اوْندا قوناق ایستادیوم‌دا وۇرولان قوْللار غالیبی معیّن لشدیریر. بۇ کیمی اوْیونلاردا هئچ هئچه اولارسا بئله علاوه واختا و پنالتی سریاسینا احتیاج اولمور.۱۹۹۰ ایللرین سوْنلارین‌دا ۲۰۰۰ ایللرین اوّلین‌ده فۇتبول آسسوسیاسییالارینین بئینلخالق شوراسی پنالتی سریاسینی ایستیفاده ائتمه‌دن، غالیبی بللی ائتمک اۆچون تستلر کئچیردمه‌یه باشلادی. اوْنلار \"قیزیل\" (علاوه واخت‌دا ایلک قوْلو وۇران تاخیم، اوْیونون غالیبی اوْلور) و \"بورونج\" (علاوه واخت‌دا ایلک قوْلو وۇران تاخیم غالیب اولمور و اگر هان‌سی‌سا علاوه حیصّه ‌دن سوْنرا تاخیملاردان بیری حساب‌دا اؤنده‌دیرسه، اوْندا غالیب همین او، کلوب‌دو) توْپلاری تطبیق ائتمه‌یه باشلادیلار. قیزیل قوْل ۱۹۹۸ و ۲۰۰۲ ایلین دونیا چمپیوناتین ‌دا ایستیفاده اولونموش‌دور. دونیا چمپیوناتین ‌دا قیزیل قوْلون حل ائتدیی ایلک اوْیون ۱۹۹۸ ایلده کئچیریله‌ن فرانسه-پاراگوئه اوْلموش‌دور. آلمان میلّی‌سی قیزی توْپ سا‌سینده معتبر تورنمنتده ایلک غلبه قازانان تاخیم اوْلموش‌دور، اوْنلار یورو ۱۹۹۶ فینالین‌دا اولیور بیرهوفون قیزیل قوْلو ایله چک میلّی‌سینه غالیب گلمیش‌دیلر. بورونج قوْل یورو ۲۰۰۴ تطبیق ائدیلمیش‌دیر. هر ایکی تست فۇتبول آسوسیاسییالارینین بئینلخالق شوراسی طرفین‌دن لغو ائدیلمیش‌دیر.\n\nعصرین مات‌چی\n۲۳ اۇکتوبر ۱۹۶۳-جو ایلده لندندا غئیری-عادی بیر فۇتبول مات‌چی کئچیریل‌دی. دونیانین ییغما تاخیمی اوْیناییردی. \"عصرین مات‌چی\" آدینی آلمیش بۇ اوْیونوتیلویزیون بۆتون دونیایا گؤستریردی. فۇتبولون یوزیل‌لیک یوبیلئیی بۇ جور قئید ائدیلیردی. اوْیونون لندندا کئچیریلمه‌سینین و تاخیملاردان بیرینین اینگیلیسنین ییغما تاخیمی اوْلماسینین ایضاحی ساده‌دیر: فۇتبولون وطنی اینگیلیس ساییلیر. اوْیونون غالیبی اینگیلیس اوْلدو (۲:۱).\n\nعادتلر\nکؤینک دییش‌دیرمک\nدونیادا فۇتبول ماتچین‌دان سوْنرا ایلک دفعه رقیبله کؤینک دییش‌دیرمک ریتوالی ۱۹۲۱-جی ایلده باش وئرمیش‌دیر. ۱۹۲۱-جی ایل ۱۴ مئیینا کیمی فرانسه اینگیلیس ایله ۱۵ اوْیون کئچیرسه ده، یالنیز ۱۹۲۱-جی ایلده غلبه قازانا بیلمیش‌دی. غئیری-حرفه ای فرانسه فۇتبول‌چولار ۳۵.۰۰۰ طرفدارین اؤنون‌ده ۵:۲ حسابلا حرفه ای اینگیلیس فۇتبول‌چولاری اۆزرینده غلبه قازانیرلار. دئیی‌لنه گؤره، فرانسهلار او قدر سئوینیرلر کی، خاطره اوْلسون دئیه، رقیب اوْیون‌چولارا کؤینکلرینی دییش‌دیرمک تکلیفی ائدیرلر. اینگیلیس لر تکلیفی قبول ائتمه‌یه مجبور اوْلورلار. بۇ زامان فرانسه لارین کؤینکلری پامبیق‌دان، اینگیلیسلرینکی ایسه ایپک‌دن ایمیش.\n\nایستینادلار\nخاریجی کئچیدلر\nشابلون:ایدمان تۆره لری\nشابلون:فیفا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D9%88%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%84", "sentsNumber": 89, "sents": ["فوتبال یا دا فوتبول آیاق ایله اوینانیلان کومان‌دا ایدمان اویونو .", "فووت آیاق ، بولل توپو سؤزلرین‌دن یارادیلیب .", "تاریخی تاریخی ، ادبی قایناق‌لر هله جو جی اسلرده مۆختلیف اؤلکه‌لرده توْپلا اوْیونون مؤوجودلوغو باره‌ده معلومات وئریبلر .", "آرشیولردن بئله معلوماتلار دا تاپیلمیش‌دیر کی ، داها قدیم دؤورلرده مۆختلیف خالقلار آیاقلا توْپ اوینامیشلار : مثلا ، قدیم رومدا ، بؤیوک نووقوروددا ، اوْرتا عصرلرده فرانسه دا و ایتالیادا .", "لاکین او اوْیونلار ایندیکی فۇتبولا چوْخ آز اوْخشامیش‌دیر .", "فۇتبولون وطنینین اینگیلیس اولدوغونو دۆشونه‌نلر چوْخ‌دور .", "اما ، مۆعاصیر فۇتبولا چوْخ اوخشایان اوْیون ایل اول چین‌ده مؤوجود ایمیش .", "بۇ اوْیون تسو جو آدلانیردی .", "بۇ اوْیون ایچینه قوش تۆکو دوْلدورولموش دری توْپلا اوینانیردی .", "توْپا یالنیز ال‌له توخونماق اوْلمازدی ، الده‌ن باشقا بۆتون بدن عضولری ایله توخونماق ، وۇرماق مۆمکون ایدی .", "مۆعاصیر تئرمینله دئسک ، داها چوْخ قوْل وۇران غالیب اوْلوردو .", "قاپیلار دیرکلردن و توردان دوزل‌دیله‌ن مۆعاصیر فۇتبول قاپیلارینا چوْخ اوخشاییردی .", "فرق اوْندا ایدی کی ، تورون اوْرتاسیندا دیامتری تخمینا سانتیمئتر اوْلان دئشیک اوْلوردو و توْپو محض همین دئشیک‌دن کئچیرمک لازیم ایدی .", "تاخیملاردا دن یا قدر اوْیون‌چو اولا بیلردی .", "تسو جونون بیر نئچه موختلیفی واردی .", "بیر وارینات‌دا رقیب تاخیملار توْپو قوووب رقیبین تورون‌دان کئچیرمه‌لی ایدیلر .", "بعضا تاخیملارین هر بیرینین یان یانا بیر نئچه قاپی‌سی اوْلوردو .", "بعضا ایسه تاخیملار تماس‌دا اولموردو .", "قاپی اوْرتادا قوراشدیریلیردی و هر بیر تاخیم اوْنو میدانین اؤزونه عایید حیصه ‌سیندن وۇروب توردان کئچیرمه‌یه چالیشیردی .", "تسو جونون آدی ایلک دفعه میللاددان اول جو عصره عایید قایناق‌ده چکیلیر .", "تسو توْپو وۇرماق ، جو ایسه ایچی دوْلدورولموش دری دئمک‌دی .", "ایلک دؤورلرده عسگرلر اۆچون تمرینلردن اوْلان بۇ اوْیون داها سوْنرا زادگانلار آراسیندا دا دب دوشموش ، نهایت سارایا یول تاپمیش‌دی .", "حتی سونق سولاله‌سین‌دن اوْلان ایمپراتور تایزو اؤزو ده تسو جو اوینایاردی .", "بۇ اوْیون بایراملارین ، فستیواللارین دا آیریلماز حیصه ‌سی ایدی .", "تسو جو جی عصردن باشلایاراق چین‌ده محبوبیتینی ایتیریب .", "بۇ اوْیون مۆعاصیر فۇتبولا چوْخ اوْخشادیغینا گؤره ، چین فۇتبولون وطنی ده ساییلا بیلر .", "تصادۆفی دئییل کی ، جو ایلده فیفا رسمی‌سی بیلدیرمیش‌دی کی ، تسو جو مۆعاصیر فۇتبولون سلفلری آراسیندا ان قدیمی‌دیر .", "جو ایلین اۇکتوبر ین‌دا لندندا توْپ اوْیونو آماتورلاری توْپلاشیرلار .", "اوْنلار آراسیندا مۆباحیثه گئدیر : فوتبالو یالنیز آیاقلا اوْیناسینلار ، یوخ‌سا آیاق و ال‌له ؟", "یالنیز آیاقلا اوْیون طرفدارلاری اؤز اتفاقلارینی یارادیرلار .", "بۇ اتفاق دا اوْیونون ایلک قایدالارینی ایشله‌ییب حازیرلاییرلار .", "همین قایدالار هئچ ده مۆکمل دئییل‌دی و بیر نئچه اوْن ایللیک عرضین‌ده اونا علاوه‌لر اوْلدو ، دییشیک‌لیکلر ائدیل‌دی .", "حاکم میدانا فیت ایله یالنیز جی ایلده چیخمیش‌دیر .", "همین واختا قدر حاکم میدان‌دان کناردا اوتوروردو و اوْیون‌چولار اونا مراجعت ائتدیک‌ده اوْنلارین مۆباحیثه‌لرینی حل ائدیردی .", "اوْن بیرمترلیک جریمه ضربه‌سی جی ایلده‌ن اوْیونون قایدالارینا داخیل ائدیلمیش‌دیر .", "جی ایلده‌ن ایسه بیرباشا کۆنج‌دن ضربه ایله وۇرولان قوْللاری دا حسابا آلماغا باشلامیشلار .", "فوتبال ایستادیومو فوتبال میدانی نین اوزون‌لوغو متر ، ائنی متر اوْلان دۆزبوجاق‌لی شکیل‌ده‌دیر .", "قیسا طرفلرین اوْرتاسیندا بیر بیری ایله اوزبوز ایکی قاپی اوْلور ، دری توْپو دا بۇ قاپیلاردان کئچیرمک لازیم‌دیر .", "فۇتبول قاپی‌سینین ساحه‌سی م دیر .", "دونیادا ان بؤیوک ایستادیوم برزیلنین ریو ده ژانیرو شهرین‌ده‌کی ماراکانا ایستادیومودور .", "ماراکانا ایستادیومو مین تاماشاچی تۇتومونا مالیک‌دیر .", "فۇتبول اوزره دونیا چمپیوناتی فۇتبول اوزره دونیا چمپیوناتی دؤرد ایلده‌ن بیر تشکیل ائدیلیر .", "جو ایلده کئچیریله‌ن ایلک چمپیوناتین غالیبی اوروقوئه تاخیمی اوْلموش‌دور .", "سوْنونجو چمپیونات جو ایلده ژۇئن جۇلای تاریخلری آراسیندا برزیلدا کئچیریلمیش و آلمان میلی تاخیمی چمپیون اوْلموش‌دور .", "قایدالاری رقیبه تپیک وۇرماق ، بادالاق گلمک ، تهلوکه‌لی هوجوم ائتمک ، اوْنون اۆستونه آتیلماق ، اوْنو ال ایله توتماق و ایت‌له‌مک فۇتبول‌چویا قاداغان ائدیلیر .", "قاپی‌چی‌دان باشقا هئچ کیم بیله‌رک‌دن ال‌له اوینامامالی‌دیر .", "اوْیونون بۇ قایدالاری پوْزولدوق‌دا حاکم جریمه ضربه‌سی تعیین ائدیر .", "اگر اوْیون‌چو اوْیونون قایدالارینی پوزماق‌دا داوام ائدرسه ، حاکم اونا خبردارلیق ائدیر .", "فۇتبول‌چو بۇندان سوْنرا دا اوْیون قایدالارینی پوْزورسا اوْنو میدان‌دان چیخاریرلار .", "آفساید فۇتبول‌دا اویوندان کنار وضعیت دئییله‌ن چوْخ مؤهوم بیر آنلاییش وار .", "بئله بیر وضعیت یاراندیق‌دا اویناماق اوْلماز .", "اگر فۇتبول‌چو توْپو اؤز تاخیم یولداشینا اؤتوررکه‌ن یولداشی ایله رقیب قاپی‌چی آراسیندا تکجه رقیب قاپی‌چی قالیب‌سا ، اوْندا اویوندانکنار وضعیت یارانیر .", "باشقا سؤزله ، اؤن هوجوم خطین‌ده مؤقع سئچرکه‌ن قارشین‌دا قاپی‌چی دا داخیل اولماقلا آزی اوْیون‌چو اوْلمالی‌دیر .", "اوْیونون مدتی و داوام ائتمه واختی فۇتبول مات‌چی هر بیری دقیقه اوْلان ایکی حیصه ‌دن عبارت‌دیر .", "هر بیر حیصه فاصیله‌سیز داوام ائدیر ، یعنی توْپ میدانین کنارین‌دا اولسا بئله ، اوْیون دیانمیر .", "حیصه ‌لر آراسیندا فاصیله عادتا دقیقه چکیر .", "باش حاکم اوْیونون رسمی خرونومئتریست‌دیر و اوزئتمه‌لره ، اوْیون‌چو زده‌لرینه و سایر دیاندیریلمالارا گؤره ایتیریله‌ن دقیقه‌لری او ، حیصه ‌نین سوْنونا علاوه ائده بیلر .", "علاوه واختین مدتی رئفئرینین صلاحیتین‌ده‌دیر .", "یالنیز باش حاکم اوْیونو باشا چات‌دیرا بیلر .", "علاوه واخت ایلده اوْینانیلان ایستوک سیتی آستون ویلا اوْیونون‌دا باش وئرن حادیثه‌دن سوْنرا فۇتبول‌دا تطبیق ائدیلمه‌یه باشلان‌دی .", "ایستوک سیتی : اودوزان واختی ، اوْیونون سوْنون‌دا اوْنلار پنالتی ضربه‌سینی قازاندیلار ، اما آستون ویلانین قاپی‌چی‌سی توْپو گؤیه وۇرموش‌دو ، و توْپ مئیدانچانین لازیم اوْلان یئرینه قاییدانادک ، اوْیون واختی بیتمیش‌دیر ، و آرتیق حاکم اوْیونو دیاندیرمیش‌دیر .", "بیرده علاوه واخت قایداسی ایله بیرلیک‌ده قبول ائدیل‌دی کی ، هر هان‌سی حیصه ‌نین سوْنون‌دا متره‌لیک جرمه ضربه‌سی تعیین ائدیلرسه ، او ضربه‌نی یئرینه یئتیرمه‌دن ، اوْیون بیته بیلمز .", "لیقا یاریشلارین‌دا اوْیون هئچ هئچه ده بیته بیلر .", "اساس واخت‌دا حساب هئچ هئچه ایله بیت‌سه ، اوْیونا علاوه ایکی دنه دقیقه‌لیک علاوه حیصه ‌لر اوْینانیلا بیلر .", "اگر علاوه واختادا غالیب معین لشمه‌دی‌سه ، اوْندا بعضی یاریشلاردا پنالتی سریاسی تطبیق اوْلونور .", "پنالتی ضربه‌لرین‌ده وۇرولان قوْللار ، نهایی حسابا علاوه اولونمورلار .", "ایکی اویونلوق یاریشلاردا هر بیر تاخیم اؤز میدانین‌دا بیر اوْیون کئچیردیر ، و هان‌سی تاخیمین نؤوبتی مرحله‌یه کئچجیینی ایکی اوْیونون عمومی حسابی بل‌لی ائدیر .", "حساب برابر اولارسا ، اوْندا قوناق ایستادیوم‌دا وۇرولان قوْللار غالیبی معین لشدیریر .", "بۇ کیمی اوْیونلاردا هئچ هئچه اولارسا بئله علاوه واختا و پنالتی سریاسینا احتیاج اولمور .", "ایللرین سوْنلارین‌دا ایللرین اولین‌ده فۇتبول آسسوسیاسییالارینین بئینلخالق شوراسی پنالتی سریاسینی ایستیفاده ائتمه‌دن ، غالیبی بللی ائتمک اۆچون تستلر کئچیردمه‌یه باشلادی .", "اوْنلار قیزیل و بورونج توْپلاری تطبیق ائتمه‌یه باشلادیلار .", "قیزیل قوْل و ایلین دونیا چمپیوناتین ‌دا ایستیفاده اولونموش‌دور .", "دونیا چمپیوناتین ‌دا قیزیل قوْلون حل ائتدیی ایلک اوْیون ایلده کئچیریله‌ن فرانسه پاراگوئه اوْلموش‌دور .", "آلمان میلی‌سی قیزی توْپ سا‌سینده معتبر تورنمنتده ایلک غلبه قازانان تاخیم اوْلموش‌دور ، اوْنلار یورو فینالین‌دا اولیور بیرهوفون قیزیل قوْلو ایله چک میلی‌سینه غالیب گلمیش‌دیلر .", "بورونج قوْل یورو تطبیق ائدیلمیش‌دیر .", "هر ایکی تست فۇتبول آسوسیاسییالارینین بئینلخالق شوراسی طرفین‌دن لغو ائدیلمیش‌دیر .", "عصرین مات‌چی اۇکتوبر جو ایلده لندندا غئیری عادی بیر فۇتبول مات‌چی کئچیریل‌دی .", "دونیانین ییغما تاخیمی اوْیناییردی .", "عصرین مات‌چی آدینی آلمیش بۇ اوْیونوتیلویزیون بۆتون دونیایا گؤستریردی .", "فۇتبولون یوزیل‌لیک یوبیلئیی بۇ جور قئید ائدیلیردی .", "اوْیونون لندندا کئچیریلمه‌سینین و تاخیملاردان بیرینین اینگیلیسنین ییغما تاخیمی اوْلماسینین ایضاحی ساده‌دیر : فۇتبولون وطنی اینگیلیس ساییلیر .", "اوْیونون غالیبی اینگیلیس اوْلدو .", "عادتلر کؤینک دییش‌دیرمک دونیادا فۇتبول ماتچین‌دان سوْنرا ایلک دفعه رقیبله کؤینک دییش‌دیرمک ریتوالی جی ایلده باش وئرمیش‌دیر .", "جی ایل مئیینا کیمی فرانسه اینگیلیس ایله اوْیون کئچیرسه ده ، یالنیز جی ایلده غلبه قازانا بیلمیش‌دی .", "غئیری حرفه ای فرانسه فۇتبول‌چولار طرفدارین اؤنون‌ده : حسابلا حرفه ای اینگیلیس فۇتبول‌چولاری اۆزرینده غلبه قازانیرلار .", "دئیی‌لنه گؤره ، فرانسهلار او قدر سئوینیرلر کی ، خاطره اوْلسون دئیه ، رقیب اوْیون‌چولارا کؤینکلرینی دییش‌دیرمک تکلیفی ائدیرلر .", "اینگیلیس لر تکلیفی قبول ائتمه‌یه مجبور اوْلورلار .", "بۇ زامان فرانسه لارین کؤینکلری پامبیق‌دان ، اینگیلیسلرینکی ایسه ایپک‌دن ایمیش .", "ایستینادلار خاریجی کئچیدلر شابلون : ایدمان تۆره لری شابلون : فیفا"], "pathLength": 2}
{"title": "تنیس", "path": ["ایدمان", "تنیس"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Ball games", "Racquet sports", "Sports originating in England", "Summer Olympic sports", "Tennis", "Webarchive template wayback links", "ایدمان", "تنیس"], "content": "تنیس (شابلون:لانگ-ائن) — ایکی نفر و یاخود هره‌سین‌ده ایکی نفر اولان ایکی تاخیم آراسین‌دا اوینانیلان بیر اویون‌دور. بو اویونون اساس قایدالاری اوندان عبارت‌دیر کی، هر بیر اویون‌چو وئریلمیش توپو رقیبینه طرف ائله آتمالی‌دیر کی، رقیبی توپا جواب ضربه‌سی وورا بیلمه‌سین. بئله ضربه‌لر زامانی توپ آغ جیزگی ایله ایشارلنمیش زونایا دوشمه‌لی‌دیر. سؤزوگئ‌دن رئزین توپو رقیب طرفه وورماق اۆچون هر اویون‌چو یالنیز تنیس اویونونا مخصوص اولان خصوصی راکئتکالاردان ایستیفاده ائدیر. تنیس مئیدانچاسی کورت آدلاناراق ۳ زونایا بؤلونور: گیل زوناسی (قیرمیزی و یاشیل)، برک زونا (او جمله‌دن سئمئنت و یه آسفالت) و اوت زوناسی. بوتون دونیادا مشهور اولان بو اویون ۱۸۹۶-جی ایلده‌ن اعتباراً اولمپیک اویونلارینین پروقرامینا داخیل ائدیلمیش‌دیر. دوغما وطنیمیزده ایلک دفعه رسمی اولاراق ۱۹۹۵-جی ایلده آذربایجان تنیس فدراسییاسی یارادیلمیش‌دیر.\n\nالمنتلر\nکورت - تنیس‌ده رقیبلر کورت آدلانان میدان‌دا موباریزه آپاریرلار. بو میدان دؤردبوجاق‌لی فورماسین‌دا اولور و فۇتبول‌دا اولدوغو کیمی ایکی حیصّه یه برابر اؤلچوده بؤلونور. اگر فۇتبول‌دا میدانی مرکز خطی آییریرسا تنیس‌ده بو خۆصوصیتنی خصوصی سئتکا داشیییر. بو سئتکانین اوزون‌لوغو ۱۲،۸ متر، هوندورلویو ایسه ۱،۰۷ متر اولمالی‌دیر. سئتکادا اولان کوادرات شکیل‌لی بوشلوقلارین هر بیرینین ساه‌سهی ۴۰ میللیمئتر اولمالی‌دیر. بو قبول اولونموش بئینلخالق ایستاندارلاردیر. سؤزوگئ‌دن سئتکا پارالئل یئلشه‌رک مرکز حیصّه ده اولور. حال-حاضیردا کورتلارین اؤزو ده ۳ موختلیف نؤعه (اوت، تورپاق و سینتئتیک) بؤلونور. بو نؤعلرین آدی کورتلارین اولدوغو مادهین آدی ایله اۆست-اۆسته دوشور. بئله کی، هر تیپ کورتون اؤزونمخسوس خصوصیتلری اولور. کورت اویون‌چویا و اویونا تأثیر ائده بیله‌ن واسطه‌لردن ساییلیر. اونا گؤره ده اویون‌چولار قاباقجادان اویون کئچیریله‌جک کورتون نؤعو ایله ماراق‌لاناراق همین نؤعه اویغون اولان تاکتیکا ایله مشق ائل‌مه‌یه باشلاییرلار. بوتون بونلارا باخمیاراق کونکرئت اولاراق تنیس‌ده \"ان الا نؤع\" کیمی فکیرلر یوخ‌دو. چونکی ان مشهور و پوپولیار یاریشلار بئله موختلیف تیپ‌لی کورتلاردا کئچیریلیر.\nراکئتکا - اویون‌چولار توپا ضربه وورماق اۆچون راکئتکا آدلانان آلت‌دن ایستیفاده ائدیرلر. راکئتکا توتاجاق و قالین تور طبقه‌سین‌دن عبارت اولور. راکئتکانین توتاجاق حیصّه سی چوخ برک شکیل‌ده اولور کی، توپا ضربه وورماق مومکون اولسون. اوّللر بو حیصّه نی آغاج‌دان هازیرلاییردیلار. مۆعاصیر دؤورده ایسه بونو حاضیرلاماق اۆچون خصوصی ماده لردان، داها چوخ ایسه کئرامیکا و دمیرلاردان ایستیفاده اولونور. راکئتکادا همچینین سیخ تئللردن تشکیل اولونموش خصوصی تور طبقه‌سی اولور. بو راکئتکانین ان اساس حیصّه سی ساییلیر. چونکی توپلا بیرباشا اولاراق تور طبقه‌سی تماس‌دا اولور. بو طبقه توپون ایستیقامتینه و اونون سۆرعتینه بؤیوک تأثیر ائدیر. بو تورلار داها چوخ نئیلون، پولیئستئر و کئولار کیمی کیمیوی ماده‌لردن هازیرلانیب. قیمتی باها اولان راکئتکالاردا ایسه بو تورو ایریبوینوزلو حئیوانلارین دامارلارین‌دان حاضیرلانیر. تنیس‌ده بئله تیپ راکئتکالارا \"طبیعی راکئتکالار\" دئییلیر.\nتوپ - اویون زامانی کئچه آدلی سیخ یون ماده ایله اهاتلنمیش رئزین توپ‌دان ایستیفاده اولونور. توپ داها یاخشی گؤرونسون دئیه اونو عادتاً گؤزچارپان رنگلره (ساری، یاشیل و س.) بویاییرلار. بونونلا دا بو بالاجا توپلاری گؤرمک داها راحت اولور و اویون‌چولار اویون زامانی هئچ بیر چتین‌لیک چکمیرلر.\n\nقایدالار\nبیر-بیرینه رقیب اولان اویون‌چولار میدانین آیری-آیری حیصّه لرین‌ده قرارلاشیرلار. اویون زامانی اویون‌چولاردان بیری اؤتوروجو وظیفه‌سین‌ده چیخیش ائدرک توپو او بیری اویون‌چویا اؤتورور. دیگر اویون‌چو ایسه قبولئدیجی رولون‌دا اولور. بو حرکتله اویون‌دا موباریزه‌یه ایستارت وئریلیر. اساس مقصد اوندان عبارت‌دیر کی، اویون‌چو توپو رقیب اولان ساحه‌یه ائله وورمالی‌دیر کی، توپ لازیم اولان حیصّه یه توخونسون. بیر شرطله کی، رقیب اویون‌چو بونا جواب ضربه‌سی وورا بیلمه‌سین. اویونچونون دیگر  آماچ اوندان عبارت‌دیر کی، اونا طرف گلن توپو عئینی قایدایا اساس‌لاناراق قارشی طرفه وورسون. بیر شرطله کی، توپ اونون ساحه‌سین‌ده یئره بیردن (۱-دن) چوخ دیمه‌مه‌لی‌دیر. توپ ایکی دفعه (۲ دفعه) یئره دیرسه اوندا خال رقیب اویون‌چویا وئریله‌جک. توپو یئره دیمه‌دن ده وورماق اولار. بو بیر قدر چتین اولور. بونا باخمیاراق ان یاخشی اۆصول جلد  ترپه‌نه‌رک گؤی‌ده گلن توپو ائله گؤی‌ده ضربه وورماقلا قارشی طرفه یوللاماق‌دیر.\nتنیس اویونون‌دا اویون‌چولارین قازاندیغی خاللارا اساساً قئیم (گامئ-اینگیلیس سؤزودور، ترجومه‌سی اویون دئمک‌دیر) قازانماق اۆچون موباریزه آپاریرلار. ۱ قئیم قازانماق اۆچون ۴ دفعه خال قازانماق لازیم‌دیر. تنیس‌ده خال قازانماق سیستمی ۱۵-۳۰-۴۰-قئیم دوستورونا اساساً گئدیر. یعنی ۴ خال سیزین حسابینیزا ۱ قئیم وئره‌جک. اگر دیگر اویون‌چو ایله خال فرقی ۱ اولارسا اوندا سیز قئیم قازانماق اۆچون داها آرتیق ۱ خال قازانمالیسینیز. ایلک ۶ قئیم اودان اویون‌چو سئت غالیبی ساییلیر. اگر رقیب اویون‌چو ۴-دن چوخ قئیم اودوب‌سا اوندا دیگر اویون‌چو سئت قازانماق اۆچون ۷ قئیم اودمالی‌دیر. اویونون غالیبی اولماق اۆچون ایسه ۶ سئت قازانماق لازیم‌دیر. اگر سئتلرده حساب ۵:۵ اولارسا اوندا اویونچونون غالیب گلمیی اۆچون آردیجیل اولاراق ۲ دفعه قئیم اودماسی کیفایت‌دیر. بوتون بو کومپئنئنتلرده رقیبین‌دن تئز داورانان اویون‌چو اویونون غالیبی اوْلاجاق. اگر سئتلرده ۶:۶ حسابی قئی‌ده آلینارسا اوندا غالیبی تای-برئیک مویینلشدیریر. بوردا ایسه نؤوبتی ۳ سئت‌دن ۲-سینی قازانماق کیفایت‌دیر کی، اویونون غالیبی اولاسان. بعضی تورنیرلرده ایسه تای-برئیک زامانی نؤوبتی ۵ سئت‌دن ۳-اونو قازانماق لازیم گلیر کی، اویونون غالیبی اولاسان.\nرسمی تنیس اویونلارین‌دا باش حاکم میدانین مرکزین‌ده، اونون اۆچون حاضیرلانمیش اوجا یئرده ایلشیر. غیری-رمی اولاراق بو حاکمی یوخاری‌دا اولدوغونا گؤره \"هوندورلوک‌ده‌کی حاکم\" کیمی آدلان‌دیریرلار. هامیمیزین داها چوخ ایزلدیی فۇتبول‌دان فرق‌لی اولاراق تنیس-ده اویونچونون حاکمه اعتراض بیل‌دیرمه‌سی، عمومیتله \"آغزینی آچیب\" سؤز دئمه‌سی قطعی اولاراق قاداغان‌دیر. بوردا بئله حرکته گؤره نینکی حاکم، رسمی قوروملار اویونچونو جدی شکیل‌ده جزالان‌دیرا بیلر. حاکمین اساس وظیفه‌سی توپون ساحه‌یه و یا ساحه‌دن کنرا دوشمه‌سینی مویینلش‌دیرمک‌دی. بوردا ایسه \"هوندورلوک‌ده‌کی حاکم\"-ا یئرده قالان ۲ کؤمک‌چی حاکم یاردیم ائدیر. اونلار هره‌سی میدانین بیر کونجون‌ده دایناارق توپلارین دوشدویو یئره دقتله باخیرلار. اگر باش حاکم ترددود ایچین‌ده اولارسا کؤمک‌چی حاکملر فوری اونا کؤمک ائدیرلر.\n۲۰۰۶-جی ایلده‌ن بری اولاراق WTA و آتپ تیپ‌لی تورنیرلرده \"ائلئکتورون حاکم\" لاییحه‌سین‌دن ایستیفاده ائدیلیر. بئله کی، یوکسک تئخنولوقییالی کامئرالارین وئردیی گؤرونتو اساسین‌دا موباهی‌سه‌لی مسه‌سه‌لر آزالیر. بونونلا دا تنیس-ده حاکم سهولری جدی شکیل‌ده آشاغی ائنیر. چونکی ترددود زامانی ویدئویا باخاراق حاکملر دقیق قرار چیخاردا بیلیرلر.\n\nتورنیرلر\nعادتاً تنیسه بوتون تورنیرلر و یاریشلار ۲ یئره بؤلونور. قادینلارین موباریزه آپاردیغی یاریشلار و کیشیلرین موباریزه آپاردیغی یاریشلار. تنیسه نفوذلو تورنیرلرین اکثریتی ۱-۱ سیستمین‌ده یعنی تکبتک شکیل‌ده اولور. بونا باخیاراق دونیادا ۲-۲ (هر تاخیمدا ۲ اویون‌چو) سیستمی ایله کئچیریله‌ن یاریشلار دا اولور. آز حاللاردا اولماسینا باخمیاراق ببزه‌ن ایسه معین قروپلار آراسین‌دا (اوشاقلار، گنجلر، وئتئرانلار و س.) اولان یاریشلار کئچیریلیر. بعضی یئرلرده ایسه علیللر اۆچون نظرده توتولموش تورنیرلر کئچیریلیر.\nدونیادا ان گئنیش یاییلمیش تورنیلر ایسه ایکی تیپه بؤلونور - آتپ (کیشیلر اۆچون) و WTA (قادینلار اۆچون). بو تیپ تورنیرلرده غالیب گلن ایشتیراک‌چیلار پول اؤدوللاری و دونیا رئیتینقینی معین ائدن خاللار قازانیرلار.\nدونیادا ان پرئستیژلی تنیس تورنیلری \"بؤیوک دبیلقه\" آدی ایله کئچیریلیر. \"بؤیوک دبیلقه\" آدلانان ان نفوذلو تورنیرلر سیاهی‌سینا جمعی ۴ تورنمنت (آچیق اوتریش چمپیوناتی، آچیق فرانسه  چمپیوناتی، آچیق آمریکا بیرلشمیش اوستانلری چمپیوناتی و ویمبیلدون (اینگیلیس) تورنمنتی) داخیل‌دیر. بو ۴ تورنمنتده غالیب گلن ایشتیراک‌چیلار داها چوخ خال قازانیر.\nبون‌دان باشقا بئینلخالق تنیس فئدئراسییاسینین (اینگیلیسجه ایتف) دونیا ییغمالاری آراسین‌دا کئچیردیی مشهور \"دئویس کوبوکو\" (کیشیلر اۆچون) و \"فئدئراسییا کوبوکو\" (قادینلار اۆچون) یاریشمالاری دا مؤوجوددور. قاریشیق تاخیملار (هر تاخیمدا ۱ کیشی و ۱ قادین) اۆچون ایسه ایتف مشهور \"خوفمان کوبوکو\" آدلی تورنمنتی تشکیل ائدیر.\n\nایستینادلار\nخاریجی کئچیدلر\nکیشی پروفسیونال تنیسی\nقادین تنیس آسسوسیاسییاسی\nتنیسی بورادان ایزلیین Archived 2012-03-01 at the Wayback Machine.\n\n\n== همچینین باخ ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%86%DB%8C%D8%B3", "sentsNumber": 88, "sents": ["تنیس ایکی نفر و یاخود هره‌سین‌ده ایکی نفر اولان ایکی تاخیم آراسین‌دا اوینانیلان بیر اویون‌دور .", "بو اویونون اساس قایدالاری اوندان عبارت‌دیر کی ، هر بیر اویون‌چو وئریلمیش توپو رقیبینه طرف ائله آتمالی‌دیر کی ، رقیبی توپا جواب ضربه‌سی وورا بیلمه‌سین .", "بئله ضربه‌لر زامانی توپ آغ جیزگی ایله ایشارلنمیش زونایا دوشمه‌لی‌دیر .", "سؤزوگئ‌دن رئزین توپو رقیب طرفه وورماق اۆچون هر اویون‌چو یالنیز تنیس اویونونا مخصوص اولان خصوصی راکئتکالاردان ایستیفاده ائدیر .", "تنیس مئیدانچاسی کورت آدلاناراق زونایا بؤلونور : گیل زوناسی ، برک زونا و اوت زوناسی .", "بوتون دونیادا مشهور اولان بو اویون جی ایلده‌ن اعتبارا اولمپیک اویونلارینین پروقرامینا داخیل ائدیلمیش‌دیر .", "دوغما وطنیمیزده ایلک دفعه رسمی اولاراق جی ایلده آذربایجان تنیس فدراسییاسی یارادیلمیش‌دیر .", "المنتلر کورت تنیس‌ده رقیبلر کورت آدلانان میدان‌دا موباریزه آپاریرلار .", "بو میدان دؤردبوجاق‌لی فورماسین‌دا اولور و فۇتبول‌دا اولدوغو کیمی ایکی حیصه یه برابر اؤلچوده بؤلونور .", "اگر فۇتبول‌دا میدانی مرکز خطی آییریرسا تنیس‌ده بو خۆصوصیتنی خصوصی سئتکا داشیییر .", "بو سئتکانین اوزون‌لوغو ، متر ، هوندورلویو ایسه ، متر اولمالی‌دیر .", "سئتکادا اولان کوادرات شکیل‌لی بوشلوقلارین هر بیرینین ساه‌سهی میللیمئتر اولمالی‌دیر .", "بو قبول اولونموش بئینلخالق ایستاندارلاردیر .", "سؤزوگئ‌دن سئتکا پارالئل یئلشه‌رک مرکز حیصه ده اولور .", "حال حاضیردا کورتلارین اؤزو ده موختلیف نؤعه بؤلونور .", "بو نؤعلرین آدی کورتلارین اولدوغو مادهین آدی ایله اۆست اۆسته دوشور .", "بئله کی ، هر تیپ کورتون اؤزونمخسوس خصوصیتلری اولور .", "کورت اویون‌چویا و اویونا تأثیر ائده بیله‌ن واسطه‌لردن ساییلیر .", "اونا گؤره ده اویون‌چولار قاباقجادان اویون کئچیریله‌جک کورتون نؤعو ایله ماراق‌لاناراق همین نؤعه اویغون اولان تاکتیکا ایله مشق ائل‌مه‌یه باشلاییرلار .", "بوتون بونلارا باخمیاراق کونکرئت اولاراق تنیس‌ده ان الا نؤع کیمی فکیرلر یوخ‌دو .", "چونکی ان مشهور و پوپولیار یاریشلار بئله موختلیف تیپ‌لی کورتلاردا کئچیریلیر .", "راکئتکا اویون‌چولار توپا ضربه وورماق اۆچون راکئتکا آدلانان آلت‌دن ایستیفاده ائدیرلر .", "راکئتکا توتاجاق و قالین تور طبقه‌سین‌دن عبارت اولور .", "راکئتکانین توتاجاق حیصه سی چوخ برک شکیل‌ده اولور کی ، توپا ضربه وورماق مومکون اولسون .", "اوللر بو حیصه نی آغاج‌دان هازیرلاییردیلار .", "مۆعاصیر دؤورده ایسه بونو حاضیرلاماق اۆچون خصوصی ماده لردان ، داها چوخ ایسه کئرامیکا و دمیرلاردان ایستیفاده اولونور .", "راکئتکادا همچینین سیخ تئللردن تشکیل اولونموش خصوصی تور طبقه‌سی اولور .", "بو راکئتکانین ان اساس حیصه سی ساییلیر .", "چونکی توپلا بیرباشا اولاراق تور طبقه‌سی تماس‌دا اولور .", "بو طبقه توپون ایستیقامتینه و اونون سۆرعتینه بؤیوک تأثیر ائدیر .", "بو تورلار داها چوخ نئیلون ، پولیئستئر و کئولار کیمی کیمیوی ماده‌لردن هازیرلانیب .", "قیمتی باها اولان راکئتکالاردا ایسه بو تورو ایریبوینوزلو حئیوانلارین دامارلارین‌دان حاضیرلانیر .", "تنیس‌ده بئله تیپ راکئتکالارا طبیعی راکئتکالار دئییلیر .", "توپ اویون زامانی کئچه آدلی سیخ یون ماده ایله اهاتلنمیش رئزین توپ‌دان ایستیفاده اولونور .", "توپ داها یاخشی گؤرونسون دئیه اونو عادتا گؤزچارپان رنگلره بویاییرلار .", "بونونلا دا بو بالاجا توپلاری گؤرمک داها راحت اولور و اویون‌چولار اویون زامانی هئچ بیر چتین‌لیک چکمیرلر .", "قایدالار بیر بیرینه رقیب اولان اویون‌چولار میدانین آیری آیری حیصه لرین‌ده قرارلاشیرلار .", "اویون زامانی اویون‌چولاردان بیری اؤتوروجو وظیفه‌سین‌ده چیخیش ائدرک توپو او بیری اویون‌چویا اؤتورور .", "دیگر اویون‌چو ایسه قبولئدیجی رولون‌دا اولور .", "بو حرکتله اویون‌دا موباریزه‌یه ایستارت وئریلیر .", "اساس مقصد اوندان عبارت‌دیر کی ، اویون‌چو توپو رقیب اولان ساحه‌یه ائله وورمالی‌دیر کی ، توپ لازیم اولان حیصه یه توخونسون .", "بیر شرطله کی ، رقیب اویون‌چو بونا جواب ضربه‌سی وورا بیلمه‌سین .", "اویونچونون دیگر آماچ اوندان عبارت‌دیر کی ، اونا طرف گلن توپو عئینی قایدایا اساس‌لاناراق قارشی طرفه وورسون .", "بیر شرطله کی ، توپ اونون ساحه‌سین‌ده یئره بیردن چوخ دیمه‌مه‌لی‌دیر .", "توپ ایکی دفعه یئره دیرسه اوندا خال رقیب اویون‌چویا وئریله‌جک .", "توپو یئره دیمه‌دن ده وورماق اولار .", "بو بیر قدر چتین اولور .", "بونا باخمیاراق ان یاخشی اۆصول جلد ترپه‌نه‌رک گؤی‌ده گلن توپو ائله گؤی‌ده ضربه وورماقلا قارشی طرفه یوللاماق‌دیر .", "تنیس اویونون‌دا اویون‌چولارین قازاندیغی خاللارا اساسا قئیم قازانماق اۆچون موباریزه آپاریرلار .", "قئیم قازانماق اۆچون دفعه خال قازانماق لازیم‌دیر .", "تنیس‌ده خال قازانماق سیستمی قئیم دوستورونا اساسا گئدیر .", "یعنی خال سیزین حسابینیزا قئیم وئره‌جک .", "اگر دیگر اویون‌چو ایله خال فرقی اولارسا اوندا سیز قئیم قازانماق اۆچون داها آرتیق خال قازانمالیسینیز .", "ایلک قئیم اودان اویون‌چو سئت غالیبی ساییلیر .", "اگر رقیب اویون‌چو دن چوخ قئیم اودوب‌سا اوندا دیگر اویون‌چو سئت قازانماق اۆچون قئیم اودمالی‌دیر .", "اویونون غالیبی اولماق اۆچون ایسه سئت قازانماق لازیم‌دیر .", "اگر سئتلرده حساب : اولارسا اوندا اویونچونون غالیب گلمیی اۆچون آردیجیل اولاراق دفعه قئیم اودماسی کیفایت‌دیر .", "بوتون بو کومپئنئنتلرده رقیبین‌دن تئز داورانان اویون‌چو اویونون غالیبی اوْلاجاق .", "اگر سئتلرده : حسابی قئی‌ده آلینارسا اوندا غالیبی تای برئیک مویینلشدیریر .", "بوردا ایسه نؤوبتی سئت‌دن سینی قازانماق کیفایت‌دیر کی ، اویونون غالیبی اولاسان .", "بعضی تورنیرلرده ایسه تای برئیک زامانی نؤوبتی سئت‌دن اونو قازانماق لازیم گلیر کی ، اویونون غالیبی اولاسان .", "رسمی تنیس اویونلارین‌دا باش حاکم میدانین مرکزین‌ده ، اونون اۆچون حاضیرلانمیش اوجا یئرده ایلشیر .", "غیری رمی اولاراق بو حاکمی یوخاری‌دا اولدوغونا گؤره هوندورلوک‌ده‌کی حاکم کیمی آدلان‌دیریرلار .", "هامیمیزین داها چوخ ایزلدیی فۇتبول‌دان فرق‌لی اولاراق تنیس ده اویونچونون حاکمه اعتراض بیل‌دیرمه‌سی ، عمومیتله آغزینی آچیب سؤز دئمه‌سی قطعی اولاراق قاداغان‌دیر .", "بوردا بئله حرکته گؤره نینکی حاکم ، رسمی قوروملار اویونچونو جدی شکیل‌ده جزالان‌دیرا بیلر .", "حاکمین اساس وظیفه‌سی توپون ساحه‌یه و یا ساحه‌دن کنرا دوشمه‌سینی مویینلش‌دیرمک‌دی .", "بوردا ایسه هوندورلوک‌ده‌کی حاکم ا یئرده قالان کؤمک‌چی حاکم یاردیم ائدیر .", "اونلار هره‌سی میدانین بیر کونجون‌ده دایناارق توپلارین دوشدویو یئره دقتله باخیرلار .", "اگر باش حاکم ترددود ایچین‌ده اولارسا کؤمک‌چی حاکملر فوری اونا کؤمک ائدیرلر .", "جی ایلده‌ن بری اولاراق و آتپ تیپ‌لی تورنیرلرده ائلئکتورون حاکم لاییحه‌سین‌دن ایستیفاده ائدیلیر .", "بئله کی ، یوکسک تئخنولوقییالی کامئرالارین وئردیی گؤرونتو اساسین‌دا موباهی‌سه‌لی مسه‌سه‌لر آزالیر .", "بونونلا دا تنیس ده حاکم سهولری جدی شکیل‌ده آشاغی ائنیر .", "چونکی ترددود زامانی ویدئویا باخاراق حاکملر دقیق قرار چیخاردا بیلیرلر .", "تورنیرلر عادتا تنیسه بوتون تورنیرلر و یاریشلار یئره بؤلونور .", "قادینلارین موباریزه آپاردیغی یاریشلار و کیشیلرین موباریزه آپاردیغی یاریشلار .", "تنیسه نفوذلو تورنیرلرین اکثریتی سیستمین‌ده یعنی تکبتک شکیل‌ده اولور .", "بونا باخیاراق دونیادا سیستمی ایله کئچیریله‌ن یاریشلار دا اولور .", "آز حاللاردا اولماسینا باخمیاراق ببزه‌ن ایسه معین قروپلار آراسین‌دا اولان یاریشلار کئچیریلیر .", "بعضی یئرلرده ایسه علیللر اۆچون نظرده توتولموش تورنیرلر کئچیریلیر .", "دونیادا ان گئنیش یاییلمیش تورنیلر ایسه ایکی تیپه بؤلونور آتپ و .", "بو تیپ تورنیرلرده غالیب گلن ایشتیراک‌چیلار پول اؤدوللاری و دونیا رئیتینقینی معین ائدن خاللار قازانیرلار .", "دونیادا ان پرئستیژلی تنیس تورنیلری بؤیوک دبیلقه آدی ایله کئچیریلیر .", "بؤیوک دبیلقه آدلانان ان نفوذلو تورنیرلر سیاهی‌سینا جمعی تورنمنت داخیل‌دیر .", "بو تورنمنتده غالیب گلن ایشتیراک‌چیلار داها چوخ خال قازانیر .", "بون‌دان باشقا بئینلخالق تنیس فئدئراسییاسینین دونیا ییغمالاری آراسین‌دا کئچیردیی مشهور دئویس کوبوکو و فئدئراسییا کوبوکو یاریشمالاری دا مؤوجوددور .", "قاریشیق تاخیملار اۆچون ایسه ایتف مشهور خوفمان کوبوکو آدلی تورنمنتی تشکیل ائدیر .", "ایستینادلار خاریجی کئچیدلر کیشی پروفسیونال تنیسی قادین تنیس آسسوسیاسییاسی تنیسی بورادان ایزلیین .", "همچینین باخ"], "pathLength": 2}
{"title": "بسکتبال", "path": ["ایدمان", "بسکتبال"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Ball games", "Basketball", "Canadian inventions", "Games and sports introduced in 1891", "Sports originating in the United States", "Summer Olympic sports", "Webarchive template wayback links", "ایدمان", "تاخیم ایدمان نوعلری", "ویدئو کلیپلری اولان مقاله‌لر"], "content": "بسکتبال (اینگیلیسجه: باسکت-سبت،  بال – توپ، سبت توپو)، بسکتبال توپو ایله تاخیم ایدمان اویونو. اویونو هره‌سی بئش نفردن عبارت ایکی تاخیم اویناییر. مقصد ال‌له توپو رقیب کومان‌دانین ساحه‌سین‌ده‌کی ۳،۰۵ متر یوخاری‌دان وابسته سبته آتماق و عئینی حرکتی رقیب تاخیمیا ائتمه‌یه مانع اولماق. بوتون دۆنیادا مشهور اولان بیر ایدمان نؤعودور. ایلک اولاراق ۱۸۹۱-جی ایلده جیم نایسمیت (ژامئس نایسمیته) طرفین‌دن اوینادیلمیش‌دیر. جیم نایسمیت باسکتبولو مایاس قبیله‌سینین تلاهیوتئنیئ اویونون‌دان گؤتوردویو دوشونولمک‌ده‌دیر.\n\nتاریخی\nبسکتبال، آمریکا بیرلشمیش اوستانلریین ماساچوست اوستانین‌ده، ایسپرینقفیلد گنج کیشیلر کریستیان بیرلیگی (YMCA) تحصیل مکتبین‌ده بدن تربییه‌سی معلمی اولان جیم نایسمیت طرفین‌دن ۱۸۹۱-ده یارادیلمیش‌دیر. آتلئت و بئیزبولجولارا قیش مشقلری ائتدیرمک مقصدیله اینکیشاف ائتدیریله‌ن بۇ اویون‌دا مقصد، تاختادان ائدیلمیش سبتلره توپون سوخولماسی ایدی. ایلک اویونالردا ۷ نفر ایکی تاخیم آراسیندا ۲۰ دقیقه‌لیک اوچ دؤوره اوزرین‌دن اوینانمیش‌دیر. اویونون اصل هدفینی سبتلر میدانا گتیردیین‌دن، دؤکتور نایسمیت طرفین‌دن بۇ اویونا \"سبت توپو\" معناسینی وئرن بسکتبال' آدی وئریلمیش‌دیر.\nبسکتبال، یارادیلماسین‌دان قیسا بیر مدت سونرا YMCAی آشاراق بوتون مکتبلره، بیلیم یوردلار و حتی ژیمناستیک سالونلارینا قدر یاییلمیش‌دیر. گنجلرده بۇ ایدمانا قارشی اویانان ایستک کلوبلاری بسکتبال شعبه‌لری آچیب تاخیم قورماغا مجبور ائتمیش و بئله‌جه بسکتبال، آمریکانین ان مشهور میلّی اویونو حالینا گلمیش‌دیر.\n\nآوروپادا\nباسکتبولون آوروپاداکی ایلک سیناغی، ۱۸۹۳-جو ایلده پاریسین ترویس کوچه‌سین‌ده‌کی کؤهنه بیر ژیمناستیک سالونون‌دا ائدیلمیش‌دیر. داها سونرالاری، خصوصیله بیرینجی دونیا ساواشی اسناسین‌دا، بسکتبالون آوروپادا یاییلماسین‌دا آمریکالی عسگرلرین بؤیوک تأثیری اولموش‌دور. سۆرعتله اینکیشاف گؤستره‌ن بسکتبال بئله‌جه آوروپادا ان یاییلمیش ایدمانلار آراسیندا یئرینی آلمیش‌دیر. آمریکا، ۱۸۹۷-جی ایلده کیشیلر، آردین‌دان ۱۹۰۰-جو ایلده قادینلار آراسیندا ایلک میلّی بسکتبال چئمپیوناتلارینی تشکیل ائدرک، بۇ ایدمانی اؤلکه دیامئترین‌ده مشهور حالا گتیرمیش‌دیر. آمریکالیلار میلّی ایدمان اولاراق منیمسدیکلری باسکتبولو، ۱۹۰۴ سنت لویز اولمپیک اویونلارین‌دا کلوب تاخیم آراسیندا ماتچلار تشکیل ائدرک، اولمپیک اویونلارینا قاتیلان بوتون اؤلکه‌لره تانیتمیشلار. ۱۹۰۵-جی ایلده دۆنیانین ان بؤیوک ایدمان سالونلارین‌دان نیو یورک مادیسون سکوئر قاردن، قاپیلارینی بسکتبالا آچمیش‌دیر.\n\nآسیادا\nاوزاق شرقده ده ۱۹۱۳-جو ایلده‌ن اعتباراً قارشیلاشمالار ائدیلمه‌یه باشلانمیش‌دیر. بئله‌جه بۇ اویون بیر نئچه ایل ایچین‌ده کانادا، فرانسه، اینگیلیس، اوتریش، چین و هیندوستان باش‌دا اولماقلا، بوتون دۆنیا اؤلکه‌لرین‌ده سۆرعتله یاییلمیش، خصوصیله بؤیوک شهرلرده‌کی گئنیش ایدمان ساحه‌لرین‌ده ائدیله‌ن اونیوئرسیتئتلر آراسی قارشیلاشمالارین، بسکتبالون باخیم‌لی ایدمان نؤعو اولاراق یاییلماسین‌دا اهمیت‌لی رولو اولموش‌دور. بئینلخالق هوسکار بسکتبال فئدئراسییاسی (فیبا)، بئینلخالق قارشیلاشمالاری ایداره ائتمک آماچ ایله، ۲۰ ایون ۱۹۳۲-ده سوئیس‌نین جئنئوره شهرین‌ده سوئیس، یونان، ایتالیا، پورتوقال، آرژانتین، رومانی و چک ایسلواکی بسکتبال فئدئراسییالارینین ایشداش‌لیغی ایله یارادیلمیش‌دیر. فیبا هر دؤرد ایلده بیر، اولمپیک اویونلارینین تشکیل ائدیلدیی شهرده توپ‌لاناراق، باسکتبولو داها جازیبدار حالا گتیرمک اۆچون لازیم‌لی قایدادا دییشیک‌لیکلرینی ائتمک‌ده‌دیر.\nآوروپا بسکتبال چمپیوناتی ۱۹۳۵-جی ایلده باشلامیش، ۲ ایلده بیر تشکیل ائدیلمک‌ده‌دیر. هوسکار بیر ایدمان نؤعو اولاراق بسکتبال، ایلک دفعه ۱۹۳۶-دا برلین‌ده تشکیل ائدیله‌ن اولمپیک اویونلارینا داخیل ائدیلمیش‌دیر. ۱۹۵۱-جی ایلده باشلایان کیشیلر آراسیندا دۆنیا چمپیوناتینی ۱۹۵۳-ده قادینلار آراسیندا دۆنیا چمپیوناتی ایزلمیش، اولمپیک اویونلارینا بسکتبال نؤووندә قادینلار ایلک دفعه ۱۹۷۶-دا قاتیلمیشلار. آوروپا لیقاسی ایسه ۱۹۹۵-۹۶ فصلینده باشلامیش‌دیر.\n\nاویون قایدالاری\nبسکتبال موسابیقه‌لری ایکی حاکم طرفین‌دن ایداره اولونور. قوناق تاخیم ساحه‌نی سئچمه حاقینا مالیک‌دیر. هر تهویل وئرن سونرا ساحه دییشمه‌سی ائدیرلر.\nاویون اورتا ساحه خطین‌ده هر تاخیمدان بیر اویون‌چو آراسیندا ائدیله‌ن هاوا آتیشی ایله باشلاییر. هاوا آتیشینا چیخان اویون‌چولار توپو تک اللری ایله تاخیم یولداشلارینا قازان‌دیرما هدفینی داشیییر.\nاویون ۱۰ دقیقه‌لیک دؤرد مرحله‌دن میدانا گلر. بیرلیک وضعیتین‌ده اوزاتما مرحله‌سی اوینانیلیر. هر تاخیم ایلک اوچ مرحله‌ده و اوزاتما مرحله‌سینده ۲ دقیقه‌لیک بیر دؤردونجو مرحله‌ده ایکی فاصیله حاقینا مالیک‌دیر. ایکینجی ایله اوچونجو مرحله آراسیندا ۱۵ دقیقه‌لیک دؤوره آراسی وئریلیر.\nهوجوم ائدن تاخیم اؤز ساحه‌سینی ۸ سانییه ایچین‌ده ترک ائتمک ۲۴ سانییه ایچین‌ده ده هوجومونو تماملاماق مجبوریتین‌ده‌دیر عکس حال‌دا توپ ایستیفاده ائتمه حاقی رقیب تاخیمیا کئچیر.\nاویون‌چو توپ ایله بیرلیک‌ده توپ سورمه (دریببلینگ) پاس آتما (پاسسینگ) ضربه آتما (سهووتینگ) فعالیّتلرینی ائتمه شان‌سینا مالیک‌دیر. بیر اویون‌چو توپو علینه آلاراق دایان‌دیرسا تکرار توپ آتما شان‌سینا صاحب دئییل؛ توپو ایستدیی ایستیقامته و آداما پاس یا دا ضربه آتماق مجبوریتین‌ده‌دیر.\nهر تاخیم ۵ آدام‌دان میدانا گلر و تاخیملارین سرحدسیز اویون‌چو دییشیک‌لیگی حاقی واردیر. اگر فاول حاقینی دولدورمامیش‌سا هر چیخان اویون‌چو تکرار اویونا داخیل اولا بیلر. بیر تاخیمداکی بئش اویون‌چودان بیری اورتادا (پوست) ایکی‌سی مۆدافیعه ائتمه (گوارد) و ایکی‌سی‌ده هوجوم (forward) اویون‌چوسودور.\nاویونو بیر باش حاکم و کؤمک‌چی حاکم اولاراق ایکی حاکم ایداره ائدر.\nهر اویون‌چو بئش فاولله اویون خاریجین‌ده قالار تکرار او ماتچ اۆچون اویونا داخیل اولا بیلمز. هر اویونچونون فردی اولاراق ائتدیی فاول سایینین جمعی تاخیم فاوللرینی ده تعیین ائدر. جمع‌ده دؤرد تاخیم فاولونه چاتان کومان‌دانین داها سونرا ائتدیی هر فاول قارشی تاخیمیا سربست آتیش ایستیفاده ائتمه حاقی قازاندیرار.\nحاکم طرفین‌دن دایاندیریلمادیقجا توپ پوتادان و یا چئوره‌دن دؤن‌سه اویون داوام ائدر. آیریجا اویون‌چو ساحه‌نی تعیین ائدن خطلرین خاریجینه تماس ائتمدیکجه توپ اویون خطلرینین خاریجینه دیمه‌دن هاوادان ساحه خطینین خاریجینه چیخ‌سا دا اویون‌چو توپو ایچری چئویره بیل‌سه ده اویون داوام ائدر.\nهر عدد آتیشین‌دان سونرا و یا حاکمین فیتی چالماسینین آردین‌دان اویون و اویون زامانی دایانار. عدد یئیه‌ن کومان‌دانین سبت گئری‌سین‌ده‌کی خط آرخاسین‌دان توپو اویونا سالماسی ایله هم زامان هم ده اویون تکرار باشلار. اویون ایچین‌ده‌کی دیگر وضعیتلره گؤره حاکمین گؤستردیی یئرلردن توپ اویونا سالینار.\nاوچ عدد خطی ایچین‌دن ائدیله‌ن هر موفقیت‌لی آتیش ایکی عدد اوچ عدد خطی گئری‌سین‌دن ائدیله‌ن هر موفقیت‌لی آتیش اوچ عدد اولاراق قیمتله‌ن‌دیریلر. فاوللردن و یا قایدا پوزونتولارین‌دان اؤتری قازانیلان موفقیت‌لی سربست آتیشلار بیر عدد اولاراق قیمتله‌ن‌دیریلر.\nاویون‌چولار ایکی وضعیت‌ده جزالان‌دیریلار:فردی قایدا پوزونتولاری\nفاول ائدیله‌ن وضعیتلر.قایدا پوزونتوسو و یا سهوی (سهولی گئتمه توپون خط خاریجینه چیخماسی هوجوم اویون‌چوسونون اوچ سانییه‌دن چوْخ پوست ایچین‌ده دایانماسی v. ب) توپ ایستیفاده ائتمه حاقینی قارشی تاخیمیا وئرر. ائدیله‌ن فردی فاوللر ( ایت‌له‌مه چکمه وورما توتما v. ب) ایسه اویونچونون فاول جزاسی آلماسینی تامین ائتدیی کیمی فاولون ائدیلدیی یئر گؤز قارشی‌سین‌دا ساخلانیلاراق رقیب توپو یان‌دان اویونا سالار یا دا سربست آتیش ائتمه حاقی قازانار.\n\nسربست آتیش حاقی عددی فاولون ائدیلدیی زامان یئر و نؤعونه گؤره دییشر. شوت آتیشی اسناسین‌دا فاول ائدیلمیش و آتیش عدد اولمامیش‌سا آتیشی ائدن تاخیمیا ایکی سربست آتیش حاقی وئریلر. اگر آتیش عدد اولموش‌سا بیر سربست آتیش حاقی وئریلر. بیر سیرا بیر دؤوره‌ده‌کی \"تاخیم فاول\" سرحدینی کئچمیش و آتیش ساحه‌سی خاریجین‌ده فاول ائتمیش‌سه او زامان بیره-بیر دئییله‌ن سربست آتیش حاقینی ایستیفاده ائدر. بۇ آتیش‌دا قایدا ایلک آتیش عدد اولسا ایکینجی آتیش ائتمه حاقی قازانماق‌دیر. بیره-بیرده ایلک آتیشی قاچیران ایکینجی آتیشی ائده بیلمز توپ سبت‌دن اویون ساحه‌سینه دؤن‌سه اویون داوام ائدر. تکنیکی فاوللرده (اویونو گئجیک‌دیرمه ایسپورتمئن‌لیک خاریجی داورانیشلار حاکمه اعتراض ایجازه‌سیز اویونا گیرمه v. ب) ایکی سربست آتیش حاقی وئریلر.\n\nخاریجی کئچیدلر\nبسکتبال  Archived 2016-09-06 at the Wayback Machine.\n\nایستینادلار\n200px|thumb|Basketbolda smatç\n\nقایناقلار\nhttps://az.wikipedia.org", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B3%DA%A9%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%84", "sentsNumber": 64, "sents": ["بسکتبال ، بسکتبال توپو ایله تاخیم ایدمان اویونو .", "اویونو هره‌سی بئش نفردن عبارت ایکی تاخیم اویناییر .", "مقصد ال‌له توپو رقیب کومان‌دانین ساحه‌سین‌ده‌کی ، متر یوخاری‌دان وابسته سبته آتماق و عئینی حرکتی رقیب تاخیمیا ائتمه‌یه مانع اولماق .", "بوتون دۆنیادا مشهور اولان بیر ایدمان نؤعودور .", "ایلک اولاراق جی ایلده جیم نایسمیت طرفین‌دن اوینادیلمیش‌دیر .", "جیم نایسمیت باسکتبولو مایاس قبیله‌سینین تلاهیوتئنیئ اویونون‌دان گؤتوردویو دوشونولمک‌ده‌دیر .", "تاریخی بسکتبال ، آمریکا بیرلشمیش اوستانلریین ماساچوست اوستانین‌ده ، ایسپرینقفیلد گنج کیشیلر کریستیان بیرلیگی تحصیل مکتبین‌ده بدن تربییه‌سی معلمی اولان جیم نایسمیت طرفین‌دن ده یارادیلمیش‌دیر .", "آتلئت و بئیزبولجولارا قیش مشقلری ائتدیرمک مقصدیله اینکیشاف ائتدیریله‌ن بۇ اویون‌دا مقصد ، تاختادان ائدیلمیش سبتلره توپون سوخولماسی ایدی .", "ایلک اویونالردا نفر ایکی تاخیم آراسیندا دقیقه‌لیک اوچ دؤوره اوزرین‌دن اوینانمیش‌دیر .", "اویونون اصل هدفینی سبتلر میدانا گتیردیین‌دن ، دؤکتور نایسمیت طرفین‌دن بۇ اویونا سبت توپو معناسینی وئرن بسکتبال آدی وئریلمیش‌دیر .", "بسکتبال ، یارادیلماسین‌دان قیسا بیر مدت سونرا ی آشاراق بوتون مکتبلره ، بیلیم یوردلار و حتی ژیمناستیک سالونلارینا قدر یاییلمیش‌دیر .", "گنجلرده بۇ ایدمانا قارشی اویانان ایستک کلوبلاری بسکتبال شعبه‌لری آچیب تاخیم قورماغا مجبور ائتمیش و بئله‌جه بسکتبال ، آمریکانین ان مشهور میلی اویونو حالینا گلمیش‌دیر .", "آوروپادا باسکتبولون آوروپاداکی ایلک سیناغی ، جو ایلده پاریسین ترویس کوچه‌سین‌ده‌کی کؤهنه بیر ژیمناستیک سالونون‌دا ائدیلمیش‌دیر .", "داها سونرالاری ، خصوصیله بیرینجی دونیا ساواشی اسناسین‌دا ، بسکتبالون آوروپادا یاییلماسین‌دا آمریکالی عسگرلرین بؤیوک تأثیری اولموش‌دور .", "سۆرعتله اینکیشاف گؤستره‌ن بسکتبال بئله‌جه آوروپادا ان یاییلمیش ایدمانلار آراسیندا یئرینی آلمیش‌دیر .", "آمریکا ، جی ایلده کیشیلر ، آردین‌دان جو ایلده قادینلار آراسیندا ایلک میلی بسکتبال چئمپیوناتلارینی تشکیل ائدرک ، بۇ ایدمانی اؤلکه دیامئترین‌ده مشهور حالا گتیرمیش‌دیر .", "آمریکالیلار میلی ایدمان اولاراق منیمسدیکلری باسکتبولو ، سنت لویز اولمپیک اویونلارین‌دا کلوب تاخیم آراسیندا ماتچلار تشکیل ائدرک ، اولمپیک اویونلارینا قاتیلان بوتون اؤلکه‌لره تانیتمیشلار .", "جی ایلده دۆنیانین ان بؤیوک ایدمان سالونلارین‌دان نیو یورک مادیسون سکوئر قاردن ، قاپیلارینی بسکتبالا آچمیش‌دیر .", "آسیادا اوزاق شرقده ده جو ایلده‌ن اعتبارا قارشیلاشمالار ائدیلمه‌یه باشلانمیش‌دیر .", "بئله‌جه بۇ اویون بیر نئچه ایل ایچین‌ده کانادا ، فرانسه ، اینگیلیس ، اوتریش ، چین و هیندوستان باش‌دا اولماقلا ، بوتون دۆنیا اؤلکه‌لرین‌ده سۆرعتله یاییلمیش ، خصوصیله بؤیوک شهرلرده‌کی گئنیش ایدمان ساحه‌لرین‌ده ائدیله‌ن اونیوئرسیتئتلر آراسی قارشیلاشمالارین ، بسکتبالون باخیم‌لی ایدمان نؤعو اولاراق یاییلماسین‌دا اهمیت‌لی رولو اولموش‌دور .", "بئینلخالق هوسکار بسکتبال فئدئراسییاسی ، بئینلخالق قارشیلاشمالاری ایداره ائتمک آماچ ایله ، ایون ده سوئیس‌نین جئنئوره شهرین‌ده سوئیس ، یونان ، ایتالیا ، پورتوقال ، آرژانتین ، رومانی و چک ایسلواکی بسکتبال فئدئراسییالارینین ایشداش‌لیغی ایله یارادیلمیش‌دیر .", "فیبا هر دؤرد ایلده بیر ، اولمپیک اویونلارینین تشکیل ائدیلدیی شهرده توپ‌لاناراق ، باسکتبولو داها جازیبدار حالا گتیرمک اۆچون لازیم‌لی قایدادا دییشیک‌لیکلرینی ائتمک‌ده‌دیر .", "آوروپا بسکتبال چمپیوناتی جی ایلده باشلامیش ، ایلده بیر تشکیل ائدیلمک‌ده‌دیر .", "هوسکار بیر ایدمان نؤعو اولاراق بسکتبال ، ایلک دفعه دا برلین‌ده تشکیل ائدیله‌ن اولمپیک اویونلارینا داخیل ائدیلمیش‌دیر .", "جی ایلده باشلایان کیشیلر آراسیندا دۆنیا چمپیوناتینی ده قادینلار آراسیندا دۆنیا چمپیوناتی ایزلمیش ، اولمپیک اویونلارینا بسکتبال نؤووند قادینلار ایلک دفعه دا قاتیلمیشلار .", "آوروپا لیقاسی ایسه فصلینده باشلامیش‌دیر .", "اویون قایدالاری بسکتبال موسابیقه‌لری ایکی حاکم طرفین‌دن ایداره اولونور .", "قوناق تاخیم ساحه‌نی سئچمه حاقینا مالیک‌دیر .", "هر تهویل وئرن سونرا ساحه دییشمه‌سی ائدیرلر .", "اویون اورتا ساحه خطین‌ده هر تاخیمدان بیر اویون‌چو آراسیندا ائدیله‌ن هاوا آتیشی ایله باشلاییر .", "هاوا آتیشینا چیخان اویون‌چولار توپو تک اللری ایله تاخیم یولداشلارینا قازان‌دیرما هدفینی داشیییر .", "اویون دقیقه‌لیک دؤرد مرحله‌دن میدانا گلر .", "بیرلیک وضعیتین‌ده اوزاتما مرحله‌سی اوینانیلیر .", "هر تاخیم ایلک اوچ مرحله‌ده و اوزاتما مرحله‌سینده دقیقه‌لیک بیر دؤردونجو مرحله‌ده ایکی فاصیله حاقینا مالیک‌دیر .", "ایکینجی ایله اوچونجو مرحله آراسیندا دقیقه‌لیک دؤوره آراسی وئریلیر .", "هوجوم ائدن تاخیم اؤز ساحه‌سینی سانییه ایچین‌ده ترک ائتمک سانییه ایچین‌ده ده هوجومونو تماملاماق مجبوریتین‌ده‌دیر عکس حال‌دا توپ ایستیفاده ائتمه حاقی رقیب تاخیمیا کئچیر .", "اویون‌چو توپ ایله بیرلیک‌ده توپ سورمه پاس آتما ضربه آتما فعالیتلرینی ائتمه شان‌سینا مالیک‌دیر .", "بیر اویون‌چو توپو علینه آلاراق دایان‌دیرسا تکرار توپ آتما شان‌سینا صاحب دئییل ؛ توپو ایستدیی ایستیقامته و آداما پاس یا دا ضربه آتماق مجبوریتین‌ده‌دیر .", "هر تاخیم آدام‌دان میدانا گلر و تاخیملارین سرحدسیز اویون‌چو دییشیک‌لیگی حاقی واردیر .", "اگر فاول حاقینی دولدورمامیش‌سا هر چیخان اویون‌چو تکرار اویونا داخیل اولا بیلر .", "بیر تاخیمداکی بئش اویون‌چودان بیری اورتادا ایکی‌سی مۆدافیعه ائتمه و ایکی‌سی‌ده هوجوم اویون‌چوسودور .", "اویونو بیر باش حاکم و کؤمک‌چی حاکم اولاراق ایکی حاکم ایداره ائدر .", "هر اویون‌چو بئش فاولله اویون خاریجین‌ده قالار تکرار او ماتچ اۆچون اویونا داخیل اولا بیلمز .", "هر اویونچونون فردی اولاراق ائتدیی فاول سایینین جمعی تاخیم فاوللرینی ده تعیین ائدر .", "جمع‌ده دؤرد تاخیم فاولونه چاتان کومان‌دانین داها سونرا ائتدیی هر فاول قارشی تاخیمیا سربست آتیش ایستیفاده ائتمه حاقی قازاندیرار .", "حاکم طرفین‌دن دایاندیریلمادیقجا توپ پوتادان و یا چئوره‌دن دؤن‌سه اویون داوام ائدر .", "آیریجا اویون‌چو ساحه‌نی تعیین ائدن خطلرین خاریجینه تماس ائتمدیکجه توپ اویون خطلرینین خاریجینه دیمه‌دن هاوادان ساحه خطینین خاریجینه چیخ‌سا دا اویون‌چو توپو ایچری چئویره بیل‌سه ده اویون داوام ائدر .", "هر عدد آتیشین‌دان سونرا و یا حاکمین فیتی چالماسینین آردین‌دان اویون و اویون زامانی دایانار .", "عدد یئیه‌ن کومان‌دانین سبت گئری‌سین‌ده‌کی خط آرخاسین‌دان توپو اویونا سالماسی ایله هم زامان هم ده اویون تکرار باشلار .", "اویون ایچین‌ده‌کی دیگر وضعیتلره گؤره حاکمین گؤستردیی یئرلردن توپ اویونا سالینار .", "اوچ عدد خطی ایچین‌دن ائدیله‌ن هر موفقیت‌لی آتیش ایکی عدد اوچ عدد خطی گئری‌سین‌دن ائدیله‌ن هر موفقیت‌لی آتیش اوچ عدد اولاراق قیمتله‌ن‌دیریلر .", "فاوللردن و یا قایدا پوزونتولارین‌دان اؤتری قازانیلان موفقیت‌لی سربست آتیشلار بیر عدد اولاراق قیمتله‌ن‌دیریلر .", "اویون‌چولار ایکی وضعیت‌ده جزالان‌دیریلار : فردی قایدا پوزونتولاری فاول ائدیله‌ن وضعیتلر .", "قایدا پوزونتوسو و یا سهوی توپ ایستیفاده ائتمه حاقینی قارشی تاخیمیا وئرر .", "ائدیله‌ن فردی فاوللر ایسه اویونچونون فاول جزاسی آلماسینی تامین ائتدیی کیمی فاولون ائدیلدیی یئر گؤز قارشی‌سین‌دا ساخلانیلاراق رقیب توپو یان‌دان اویونا سالار یا دا سربست آتیش ائتمه حاقی قازانار .", "سربست آتیش حاقی عددی فاولون ائدیلدیی زامان یئر و نؤعونه گؤره دییشر .", "شوت آتیشی اسناسین‌دا فاول ائدیلمیش و آتیش عدد اولمامیش‌سا آتیشی ائدن تاخیمیا ایکی سربست آتیش حاقی وئریلر .", "اگر آتیش عدد اولموش‌سا بیر سربست آتیش حاقی وئریلر .", "بیر سیرا بیر دؤوره‌ده‌کی تاخیم فاول سرحدینی کئچمیش و آتیش ساحه‌سی خاریجین‌ده فاول ائتمیش‌سه او زامان بیره بیر دئییله‌ن سربست آتیش حاقینی ایستیفاده ائدر .", "بۇ آتیش‌دا قایدا ایلک آتیش عدد اولسا ایکینجی آتیش ائتمه حاقی قازانماق‌دیر .", "بیره بیرده ایلک آتیشی قاچیران ایکینجی آتیشی ائده بیلمز توپ سبت‌دن اویون ساحه‌سینه دؤن‌سه اویون داوام ائدر .", "تکنیکی فاوللرده ایکی سربست آتیش حاقی وئریلر .", "خاریجی کئچیدلر بسکتبال .", "ایستینادلار قایناقلار"], "pathLength": 2}
{"title": "بوکس", "path": ["ایدمان", "بوکس"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان"], "content": "بوکس - ایکی آدامین معین قای‌دالار چرچیوه‌سین‌ده، هوجوم و مۆدافیعه مقصدی ایله یومروقلارین‌دان ایستیفاده ائدرک بیر-بیرینه همله ائتدیکلری بیر ایدمان نؤوو. بوکس قارشیلاشمالاری دونیانین چوخ اؤلکه‌سین‌ده ماراقلا ایزلنیلیر. اما شدت ائهتیوا ائتمه‌سی سببیله بۇ ایدمانین قاداغان ائدیلمه‌سی لازیم اولدوغونو دوشونه‌نلر ده واردیر.\nبوکس قارشیلاشمالاری رینق‌ده کئچیریلیر. رینق، اوچ سیرا کن‌دیرله باغلی و یئردن یوکسک‌ده کوادرات فورماسین‌دا بیر ساحه‌دیر. پروفئسسیونال بوکس‌دا رینقین بؤیوکلویو ۵–۶ م²، هوسکار بوکس‌دا ایسه ان آز ۳–۶ م²دیر. بوکس قارشیلاشمالارین‌دا، هر ایکی بوکس‌چو دا عئینی چکی‌ده (آغیرلیق‌دا) اولمالی‌دیر.\nپروفئسسیونال و هوسکار بوکسون قای‌دالاری بیر-بیرین‌دن فرق‌لی‌دیر. هوسکار بوکس‌چولار ۲۲۷ قر آغیرلیغین‌دا، پروفسیونال بوکس‌چولار ایسه آغیرلیغی ۱۷۰–۲۸۳ قر آراسین‌دا دییشه‌ن الجکلر ایستیفاده ائدرلر. پروفئسسیونال بوکس‌چولار یالنیز شورت، هوسکار بوکس‌چولار ایسه شورت و آتلئت گئیر. هم هوسکار هم ده پروفئسسیونال بوکس‌چولار قارشیلاشمادا دیش و قاسیق قورویوجولاری ایستیفاده ائدرلر. هوسکار بوکس‌چولار آیریجا قورویوجو باش‌لیق تاخیرلار.\n\nبۇ ایدمان نؤوو هله ۵۰۰۰ ایل بون‌دان اول مصر و بابیلیستان‌دا مؤوجود اوْلوب\nفانات: بوکس دئمک اولار کی، جمعیتین یاراندیغی ایلک دؤورلردن دونیا خالقلاری آراسین‌دا یاییلماغا باشلاییب. بۇ ایدمان نؤوو هله بئش مین ایل بون‌دان اول مصر و بابیلستان‌دا مؤوجود اوْلان یومروق دؤیوشو اساسین‌دا توسعه ائدیب. مۆعاصیر بوک‌سا بنزه‌یه‌ن یومروق دؤیوشلری قدیم یونانیستان‌دا دا تشکیل اولونوردو. ائرامیزدان اول ۶۸۸-جی ایلده بوکس آنتیک اولیمپییا اویونلارینین پروقرامینا داخیل ائدیلمیش‌دی.\nایلک اولیمپییا چئمپیونو آدینا یونانیستان‌لی اوناماستوس لاییق گؤرولموش‌دور. مشهور ریاضیات‌چی و فیلوسوف پیفاقور دا بوکس اوزره آنتیک اولیمپییا اویونلارینین قالیبلرین‌دن اولموش‌دور. آرخئولوژی قازینتیلار نتیجه‌سین‌ده الجزایرده تاپیلان وازا اوزرین‌ده‌کی رسملر اونو گؤستریر کی، بوکس (یومروق دؤیوشو) قدیم دؤورلرده آفریقانین جنوبون‌دا دا اؤزونه پرستیشکارلار تاپیب.\n\nبوکسون ایدمان نؤوو کیمی توسعه ائتمه‌سی\nمۆعاصیر بوکس ۱۸-جی عصرین اوللرین‌ده اینگیلیس‌ده تشکول تاپیب. ۱۶ آوقوست ۱۷۴۳-جو ایلده اینگیلیس چئمپیونو جئک بروتون ایلک قای‌دالار توپ‌لوسونو - بروتون قای‌دالارینی حاضرلاییب. ۱۸۶۷-جی ایلده مارکیز کوینسبئررینین یئنی بوکس یاریش قای‌دالاری قبول اولونوب. بون‌دان سوْنرا بوکس ایدمان نؤوو کیمی توسعه ائتمه‌یه باشلاییب. آرتیق دؤیوش راوندلارا بؤلونمه‌یه باشلادی. راوندلار آراسی قیسا فاصیله‌لرده ایدمان‌چیلارین دینجلمه‌سی یاریشین تئمپینی و حرکت دینامیکسینی چوخ آرتیریب.\nتوتمالارا قاداغا قویولماسی بوکسو گولشه اوخشاماق‌دان خلاص ائدیب. داها یوموشاق الجکلردن ایستیفاده اولونماسی تهلوکه‌سیزلیک یاراتماقلا یاناشی، زربه‌لرین رنگارنگلیینی ده آرتیریب. کوینسبئررینین یاریش قای‌دالاری مۆعاصیر بوکس‌دا هم پئشکارلار، هم ده هوسکارلار اۆچون اساس قای‌دا اوْلدو.\n\nآیبا-نین یارانماسی\n۱۹۲۴-جو ایلده بئینلخالق هوسکار بوکس فئدئراسییاسی (فیبا) یارادیلیب. بۇ تشکیلات ۱۹۴۶-جی ایلده‌ن آیبا آدلانماگا باشلادی. ایلک آوروپا چئمپیوناتی ۱۹۲۴-جو ایلده تشکیل اولونوب. دونیا چئمپیوناتی ایسه بون‌دان ۵۰ ایل سوْنرا ۱۹۷۴-جو ایلده کئچیریلیب. ۱۹۹۱-جی ایله قدر دونیا چئمپیوناتلاری هر دؤرد ایلده‌ن بیر تشکیل اولونوردو. بون‌دان سوْنرا بۇ یاریش آوروپا چئمپیوناتلاری کیمی ایکی ایلده‌ن بیر کئچیریلمه‌یه باشلادی.\nدونیا چئمپیوناتلارین‌دا قلبه‌لرین سایینا گؤره رئکوردچو کوبالی فئلیکس ساوون‌دور - ۶ قات دونیا چئمپیونو. او، ۲۰۰۰-جی ایلده سیدنئی اولیمپیاداسین‌دا ۳ قات اولیمپییا چئمپیونو اولدوق‌دان سوْنرا بۇ گؤستریجی‌ده تئوفیلو ایستئوینسون و لاسلو پاپپانی قاباقلادی. آوروپا چئمپیوناتلارین‌دا ان یاخشی نتیجه گؤسترمیش بوکس‌چو لهیستانلی زبیقنئو پئتشیکووسکی‌دیر. او، قیته چئمپیوناتین‌دا ۴ دفعه فخری کورسونون ان یوکسک پیلله‌سینه قالخیب.\n\nآذربایجان بوکس فئدئراسییاسینین یارانماسی\nآذربایجان بوکس فئدئراسییاسی ۱۹۲۴-جو ایلده یارادیلیب. ۱۹۲۶-جی ایلده ایلک دفعه اولاراق بوکس اوزره آذربایجان چئمپیوناتی کئچیریلیب. ۱۹۲۶-جی ایلده آذربایجانین ان گوج‌لو بوکس‌چولاری زاقافقازییا چئمپیوناتین‌دا ایشتیراک ائدیب و قالیب اولوبلار. ۱۹۲۹-جو ایلده آذربایجان تورکیه بئینلخالق گؤروشو کئچیریلمیش‌دیر. آذربایجان بوکس فئدئراسییاسی ۱۹۹۲-جی ایلده‌ن آیبا و ائابا-نین تام حقوق‌لو حقیقی عضوو اوْلوب. ۲۰۰۹-جو ایل ژانویه‌نین ۲۳-ده آذربایجان بوکس فئدئراسییاسینین هئسابات-سئچکی کونفران‌سی کئچیریلمیش‌دیر. کمالددین هئیدروو یئکدیل‌لیکله فئدئراسییانین دؤولت باشکانی سئچیلمیش‌دیر. کونفرانس‌دا آغاجان ابیئو فئدئراسییانین ۱-جی ویتسئ-دؤولت باشکانی، سولئیمان میکاییلوو و رؤوشه‌ن هوسئینوو ایسه ویتسئ-پرئزیدئنت سئچیلمیشلر.\n\nباکی‌دا بوکس اوزره ایلک آوروپا چئمیوناتی\n۱۹۹۹-جو ایلده آذربایجان بوکس تاریخین‌ده ایلک دفعه اولاراق باکی‌دا یئنی‌یئتمه‌لر آراسین‌دا (۱۵–۱۶ یاش‌لیلار) آوروپا چئمپیوناتی کئچیریل‌دی. همین یاریش‌دا بوکس‌چولاریمیز قیته‌نین اکثر گوج‌لو کومان‌دالارینی قاباقلایاراق، روسیهدان سوْنرا ۲-جی یئری توت‌دولار. همین یاریش‌دا دری الجک اوستالاریمیز ۴ قیزیل، ۱ گوموش و ۴ بورونج مئدالا صاحب اولدولار. ۲۰۰۱-جی ایلده ایسه باشکندیمیزدا ایلک دفعه اولاراق یئنی‌یئتمه‌لر آراسین‌دا دونیا بیرینجی‌لیگی تشکیل اولون‌دو. ۱۹۹۹-جو ایلده اولدوغو کیمی بۇ دفعه ده بوکس‌چولاریمیز ۲ قیزیل، ۴ گوموش، ۴ بورونج مئداللا عمومی حساب‌دا روسیهدان سوْنرا ۲-جی نتیجه گؤستردیلر.\n\nاولیمپیادادا بوکس‌چولاریمیزین ایلک اوغورو\nاولیمپییا اویونلارین‌دا بوکس‌چولاریمیزین ایلک اوغورو ۲۰۰۰-جی ایلده کئچیریلمیش سیدنئی اولیمپیاداسینا تصادف ائدیر. پلانئتین ان بؤیوک یاریشین‌دا ۷۵ کق چکی درجه‌سین‌ده موباریزه آپارمیش ووقار الکبروو بورونج مئدالا لاییق گؤرول‌دو. بون‌دان ۲ ایل سوْنرا بؤیوکلردن عبارت ییغما کومان‌دامیز آستانادا تشکیل اولونموش دونیا کوبوکو تورنیرین‌ده ۱۲ کومان‌دا آراسین‌دا ۵-جی یئری توت‌دو. ۲۰۰۲-جی ایلده روسیه نین پرم شهرین‌ده کئچیریلمیش آوروپا چئمپیوناتین‌دا ۵۴ کق چکی درجه‌سین‌ده شاهین ایمرانوو یالنیز فینال گؤروشون‌ده روسیهلی دونیا چئمپیونو مالاخبئکووا اودوزاراق، گوموش مئدالا لاییق گؤرول‌دو.\n\nقایناقلار\nاینگلیسیجا ویکی‌پدیا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%DA%A9%D8%B3", "sentsNumber": 56, "sents": ["بوکس ایکی آدامین معین قای‌دالار چرچیوه‌سین‌ده ، هوجوم و مۆدافیعه مقصدی ایله یومروقلارین‌دان ایستیفاده ائدرک بیر بیرینه همله ائتدیکلری بیر ایدمان نؤوو .", "بوکس قارشیلاشمالاری دونیانین چوخ اؤلکه‌سین‌ده ماراقلا ایزلنیلیر .", "اما شدت ائهتیوا ائتمه‌سی سببیله بۇ ایدمانین قاداغان ائدیلمه‌سی لازیم اولدوغونو دوشونه‌نلر ده واردیر .", "بوکس قارشیلاشمالاری رینق‌ده کئچیریلیر .", "رینق ، اوچ سیرا کن‌دیرله باغلی و یئردن یوکسک‌ده کوادرات فورماسین‌دا بیر ساحه‌دیر .", "پروفئسسیونال بوکس‌دا رینقین بؤیوکلویو م ، هوسکار بوکس‌دا ایسه ان آز مدیر .", "بوکس قارشیلاشمالارین‌دا ، هر ایکی بوکس‌چو دا عئینی چکی‌ده اولمالی‌دیر .", "پروفئسسیونال و هوسکار بوکسون قای‌دالاری بیر بیرین‌دن فرق‌لی‌دیر .", "هوسکار بوکس‌چولار قر آغیرلیغین‌دا ، پروفسیونال بوکس‌چولار ایسه آغیرلیغی قر آراسین‌دا دییشه‌ن الجکلر ایستیفاده ائدرلر .", "پروفئسسیونال بوکس‌چولار یالنیز شورت ، هوسکار بوکس‌چولار ایسه شورت و آتلئت گئیر .", "هم هوسکار هم ده پروفئسسیونال بوکس‌چولار قارشیلاشمادا دیش و قاسیق قورویوجولاری ایستیفاده ائدرلر .", "هوسکار بوکس‌چولار آیریجا قورویوجو باش‌لیق تاخیرلار .", "بۇ ایدمان نؤوو هله ایل بون‌دان اول مصر و بابیلیستان‌دا مؤوجود اوْلوب فانات : بوکس دئمک اولار کی ، جمعیتین یاراندیغی ایلک دؤورلردن دونیا خالقلاری آراسین‌دا یاییلماغا باشلاییب .", "بۇ ایدمان نؤوو هله بئش مین ایل بون‌دان اول مصر و بابیلستان‌دا مؤوجود اوْلان یومروق دؤیوشو اساسین‌دا توسعه ائدیب .", "مۆعاصیر بوک‌سا بنزه‌یه‌ن یومروق دؤیوشلری قدیم یونانیستان‌دا دا تشکیل اولونوردو .", "ائرامیزدان اول جی ایلده بوکس آنتیک اولیمپییا اویونلارینین پروقرامینا داخیل ائدیلمیش‌دی .", "ایلک اولیمپییا چئمپیونو آدینا یونانیستان‌لی اوناماستوس لاییق گؤرولموش‌دور .", "مشهور ریاضیات‌چی و فیلوسوف پیفاقور دا بوکس اوزره آنتیک اولیمپییا اویونلارینین قالیبلرین‌دن اولموش‌دور .", "آرخئولوژی قازینتیلار نتیجه‌سین‌ده الجزایرده تاپیلان وازا اوزرین‌ده‌کی رسملر اونو گؤستریر کی ، بوکس قدیم دؤورلرده آفریقانین جنوبون‌دا دا اؤزونه پرستیشکارلار تاپیب .", "بوکسون ایدمان نؤوو کیمی توسعه ائتمه‌سی مۆعاصیر بوکس جی عصرین اوللرین‌ده اینگیلیس‌ده تشکول تاپیب .", "آوقوست جو ایلده اینگیلیس چئمپیونو جئک بروتون ایلک قای‌دالار توپ‌لوسونو بروتون قای‌دالارینی حاضرلاییب .", "جی ایلده مارکیز کوینسبئررینین یئنی بوکس یاریش قای‌دالاری قبول اولونوب .", "بون‌دان سوْنرا بوکس ایدمان نؤوو کیمی توسعه ائتمه‌یه باشلاییب .", "آرتیق دؤیوش راوندلارا بؤلونمه‌یه باشلادی .", "راوندلار آراسی قیسا فاصیله‌لرده ایدمان‌چیلارین دینجلمه‌سی یاریشین تئمپینی و حرکت دینامیکسینی چوخ آرتیریب .", "توتمالارا قاداغا قویولماسی بوکسو گولشه اوخشاماق‌دان خلاص ائدیب .", "داها یوموشاق الجکلردن ایستیفاده اولونماسی تهلوکه‌سیزلیک یاراتماقلا یاناشی ، زربه‌لرین رنگارنگلیینی ده آرتیریب .", "کوینسبئررینین یاریش قای‌دالاری مۆعاصیر بوکس‌دا هم پئشکارلار ، هم ده هوسکارلار اۆچون اساس قای‌دا اوْلدو .", "آیبا نین یارانماسی جو ایلده بئینلخالق هوسکار بوکس فئدئراسییاسی یارادیلیب .", "بۇ تشکیلات جی ایلده‌ن آیبا آدلانماگا باشلادی .", "ایلک آوروپا چئمپیوناتی جو ایلده تشکیل اولونوب .", "دونیا چئمپیوناتی ایسه بون‌دان ایل سوْنرا جو ایلده کئچیریلیب .", "جی ایله قدر دونیا چئمپیوناتلاری هر دؤرد ایلده‌ن بیر تشکیل اولونوردو .", "بون‌دان سوْنرا بۇ یاریش آوروپا چئمپیوناتلاری کیمی ایکی ایلده‌ن بیر کئچیریلمه‌یه باشلادی .", "دونیا چئمپیوناتلارین‌دا قلبه‌لرین سایینا گؤره رئکوردچو کوبالی فئلیکس ساوون‌دور قات دونیا چئمپیونو .", "او ، جی ایلده سیدنئی اولیمپیاداسین‌دا قات اولیمپییا چئمپیونو اولدوق‌دان سوْنرا بۇ گؤستریجی‌ده تئوفیلو ایستئوینسون و لاسلو پاپپانی قاباقلادی .", "آوروپا چئمپیوناتلارین‌دا ان یاخشی نتیجه گؤسترمیش بوکس‌چو لهیستانلی زبیقنئو پئتشیکووسکی‌دیر .", "او ، قیته چئمپیوناتین‌دا دفعه فخری کورسونون ان یوکسک پیلله‌سینه قالخیب .", "آذربایجان بوکس فئدئراسییاسینین یارانماسی آذربایجان بوکس فئدئراسییاسی جو ایلده یارادیلیب .", "جی ایلده ایلک دفعه اولاراق بوکس اوزره آذربایجان چئمپیوناتی کئچیریلیب .", "جی ایلده آذربایجانین ان گوج‌لو بوکس‌چولاری زاقافقازییا چئمپیوناتین‌دا ایشتیراک ائدیب و قالیب اولوبلار .", "جو ایلده آذربایجان تورکیه بئینلخالق گؤروشو کئچیریلمیش‌دیر .", "آذربایجان بوکس فئدئراسییاسی جی ایلده‌ن آیبا و ائابا نین تام حقوق‌لو حقیقی عضوو اوْلوب .", "جو ایل ژانویه‌نین ده آذربایجان بوکس فئدئراسییاسینین هئسابات سئچکی کونفران‌سی کئچیریلمیش‌دیر .", "کمالددین هئیدروو یئکدیل‌لیکله فئدئراسییانین دؤولت باشکانی سئچیلمیش‌دیر .", "کونفرانس‌دا آغاجان ابیئو فئدئراسییانین جی ویتسئ دؤولت باشکانی ، سولئیمان میکاییلوو و رؤوشه‌ن هوسئینوو ایسه ویتسئ پرئزیدئنت سئچیلمیشلر .", "باکی‌دا بوکس اوزره ایلک آوروپا چئمیوناتی جو ایلده آذربایجان بوکس تاریخین‌ده ایلک دفعه اولاراق باکی‌دا یئنی‌یئتمه‌لر آراسین‌دا آوروپا چئمپیوناتی کئچیریل‌دی .", "همین یاریش‌دا بوکس‌چولاریمیز قیته‌نین اکثر گوج‌لو کومان‌دالارینی قاباقلایاراق ، روسیهدان سوْنرا جی یئری توت‌دولار .", "همین یاریش‌دا دری الجک اوستالاریمیز قیزیل ، گوموش و بورونج مئدالا صاحب اولدولار .", "جی ایلده ایسه باشکندیمیزدا ایلک دفعه اولاراق یئنی‌یئتمه‌لر آراسین‌دا دونیا بیرینجی‌لیگی تشکیل اولون‌دو .", "جو ایلده اولدوغو کیمی بۇ دفعه ده بوکس‌چولاریمیز قیزیل ، گوموش ، بورونج مئداللا عمومی حساب‌دا روسیهدان سوْنرا جی نتیجه گؤستردیلر .", "اولیمپیادادا بوکس‌چولاریمیزین ایلک اوغورو اولیمپییا اویونلارین‌دا بوکس‌چولاریمیزین ایلک اوغورو جی ایلده کئچیریلمیش سیدنئی اولیمپیاداسینا تصادف ائدیر .", "پلانئتین ان بؤیوک یاریشین‌دا کق چکی درجه‌سین‌ده موباریزه آپارمیش ووقار الکبروو بورونج مئدالا لاییق گؤرول‌دو .", "بون‌دان ایل سوْنرا بؤیوکلردن عبارت ییغما کومان‌دامیز آستانادا تشکیل اولونموش دونیا کوبوکو تورنیرین‌ده کومان‌دا آراسین‌دا جی یئری توت‌دو .", "جی ایلده روسیه نین پرم شهرین‌ده کئچیریلمیش آوروپا چئمپیوناتین‌دا کق چکی درجه‌سین‌ده شاهین ایمرانوو یالنیز فینال گؤروشون‌ده روسیهلی دونیا چئمپیونو مالاخبئکووا اودوزاراق ، گوموش مئدالا لاییق گؤرول‌دو .", "قایناقلار اینگلیسیجا ویکی‌پدیا"], "pathLength": 2}
{"title": "گولش", "path": ["ایدمان", "گولش"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان", "یازی قۇراللارینی پوْزان مقاله‌لر"], "content": "گولش — ایکی نفرین ال-آیاق واسطه‌سی ایله دیگرینی آرخاسی اوسته یاخماغا جهد ائتدیی ایدمان نؤعو'دور.\n\nعمومی معلومات\nگولشمه ایدمانین ان قدیم نؤولرین‌دن بیری‌دیر. هله ائرامیزدان ۲۵۰۰ ایل اول مصرده گولشمه ایله مشغول اولوردولار. قدیم یونانلار دا ایدمانین بۇ نؤوونو سئویردیلر. او واختلار عادتاً قوملا اؤرتولو مئیدانچادا گولشیردیلر. ایدمان‌چیلارین چیلپاق بده‌نلرینه قوم یاپیشیر و اونلارین بده‌نلری نیسبته‌ن آز سوروشکه‌ن اولوردو؛ بۇ زامان ایدمان‌چیلار بیر-بیرین‌دن مؤهکه‌م یاپیشا بیلیردیلر. پهلوانلار مئیدان‌دا دولاشیر، ائله بیل کی، بیر-بیرینی باش‌دان-آیاغا سوزور و بیردن هوجوما کئچیردیلر. هر گولشچینین سئویم‌لی بیر فن‌دی واردی. بیری اؤز رقیبینین آیاغین‌دان توتماغا چالیشیر، او بیری‌سی ایسه اونون باشینی قولتوغو آلتین‌دا سیخیردی. رقیبینین چینینی، کوریینی و یا دیزینی اوچ دفعه یئره ووران گولش‌چی قالیب ساییلیردی.\nموختلیف اؤلکه‌لرده، آیری-آیری گولش‌چیلر بیر چوخ فندلردن ایستیفاده ائدیردیلر. مۆعاصیر گولش‌چیلر ده بۇ فندلرین بعضیلرین‌دن ایستیفاده ائدیرلر. کلاسیک گولشمه‌نی گؤتورک. اونو قاباقلار یونان-روم گولشی آدلان‌دیریرلار. بۇ گولش ایندی ده قدیم یونانلارین و روملیلارین گولشینی خاتیرلادیر. خصوصی گئییم‌لی گولش‌چیلر خالچا اوزرینه چیخیب، بیر-بیرینین علینی سیخیر و گولشمه‌یه باشلاییرلار. مقصد رقیبین کوریینی یئره وورماق‌دیر. بونا «تمیز قلبه» دئییرلر. «تمیز قلبه» مۆمکون اولمایان‌دا خال حسابی ایله قالیب گلمک اولار. خاللار هر بیر اوغورلو فند اۆچون وئریلیر.\nروس پهلوانی ایوان پوددوبنی ان یاخشی گولش‌چیلردن بیری ایدی. او، آلتی دفعه دالبادال دونیا چئمپیونو اولموش، اونون کورکلرینی یئره ووران اولمامیش‌دی.\nآزاد گولش ایلک باخیش‌دان کلاسیک گولشمه‌یه اوخشاییر. لاکین کلاسیک گولشمه‌دن فرق‌لی اولاراق آزاد گولشمه‌ده چارپاز وورماق، بادالاق گلمک، بئل‌دن آشاغی یاپیشماق اولار. آزاد گولشمه‌ده ده بعضی خالقلارین گولش فندلرین‌دن ایستیفاده ائدیلیر.\nجودو گولشی یاپونییادا یارانیب. جودو آزاد گولشمه‌دن اونونلا فرق‌لنیر کی، بورادا آغری وئره‌ن و بوغوجو فندلر ده ایشلتمک اولور. قالیب گلمک اۆچون بزه‌ن گولش‌چی رقیبینین قولونو چیین‌دن، یاخود دیرسک‌دن قیریر، قیچینی بورور و وترلری سیخیر.\nسامبو گولشی اؤلکه‌میزین موختلیف خالقلارینین میلّی گولشلرین‌دن گؤتورولموش فندلردن عبارت‌دیر. قازاخلارین \"کورئس\"، آذربایجان‌لیلارین \"گولش\"، گورجولرین \"چیدوبا\"، تاجیکلرین \"گوشتینگیری\" گولشلری ایله سامبو آراسین‌دا اوخشار جهتلر چوخ‌دور. \"سامبو\" سؤزو روسجا \"Самоборнона без оружия\" (سلاح‌سیز اؤزونومودافیه) سؤزلرینین ایختیسارین‌دان دوزلمیش‌دیر. سامبونون فندرینی بیله‌ن آدام نینکی بیر، حتی بیر نئچه جینایتکارین اؤهده‌سین‌دن گله‌رک اونلارین سلاحلارینی علین‌دن آلماغی باجارار. آذربایجان میلّی گولشینین تاریخی چوخ قدیم‌دیر. پئشکار گولش‌چیلر سالی سولئیمانوو، رشید یوسیفوو و باشقالارینین آدی چوخلارینا معلوم‌دور. آذربایجان‌دا سووئت حاکمیتینین قلبه‌سین‌دن سوْنرا میلّی گولش رئسپوبلیکامیزدا داها دا توسعه ائتمیش‌دیر. ۱۹۳۷-جی ایلده‌ن میلّی گولش اوزره رایون، شهر و جومهوریت یاریشلاری کئچیریلیر. میلّی گولش‌ده بئل‌دن آشاغی موختلیف فندلره ایجازه وئریلیر. گولش پهلوانلارین مرسوم سالاملاشماسی و اؤزلرینی تقدیم ائتمه‌سی مراسیمین‌دن سوْنرا قوشا زورنا ایله چالینان \"جنگی\" سدالاری آلتین‌دا باش‌لانیر. گولشمه اوزره بئینلخالق یاریشلاردا سووئت ایدمان‌چیلاری بؤیوک موفقیتلر قازانیرلار.\nگولش ایدمانینین فای‌دالاری\nگولش ایدمانی اینسان‌لیق تاریخی قدر کؤهنه‌دیر. موباریزه ایدمانلاری ایچری‌سین‌ده هر واخت ان اؤن صاف‌دا ایشتیراک ائتمک‌ده‌دیر. تورک و ایسلام دونیاسین‌دا چوخ بؤیوک یئر توتموش‌دور. بونون سببی سئویم‌لی پیغمبریمیزین هز. محمّد مصطفی (س.ا.v) شخصاً اؤزلری گولش ائدرک شرفله‌ن‌دیرمه‌سی‌دیر.\n\nگولش دیگر ایدمان ساحه‌لرینه گؤره گنجلرین موهرریک توتومونو توسعه ائتدیرمه‌سین‌ده چوخ تأثیرلی اولدوغو اثبات ائدیلمیش‌دیر.\nگولش یالنیز سۆرعت قوت ائلاستیک‌لیک، دایانیق‌لی‌لیق کیمی فیزیکی خصوصیتلرینی توسعه ائتدیرر.\nگولش عئینی زامان‌دا جسارت توازؤکارلیق اؤزونه گووه‌ن کیمی اینسانی خصوصیتلری توسعه ائتدیرر.\nبلی گولش ایدمانی بیر موباریزه ایدمانی اولماقلا بیرلیک‌ده اینسانا آشلیغی سوسوزلوغو یوخلوغا سؤیکه‌ن/دؤزمه ازمی قازان‌دیران مودهیش بیر ایدمان‌دیر.\nبۇ آتا ایدمانیمیز اوْلان گولشی بوتون اوشاق و گنجلریمیزه اؤیرتملیگیک. چونکی گله‌جک اونلارین علین‌ده یوک‌سه‌له‌جک.\n\nقایناقلار\nاینگلیسیجا ویکی‌پدیا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D9%88%D9%84%D8%B4", "sentsNumber": 51, "sents": ["گولش ایکی نفرین ال آیاق واسطه‌سی ایله دیگرینی آرخاسی اوسته یاخماغا جهد ائتدیی ایدمان نؤعودور .", "عمومی معلومات گولشمه ایدمانین ان قدیم نؤولرین‌دن بیری‌دیر .", "هله ائرامیزدان ایل اول مصرده گولشمه ایله مشغول اولوردولار .", "قدیم یونانلار دا ایدمانین بۇ نؤوونو سئویردیلر .", "او واختلار عادتا قوملا اؤرتولو مئیدانچادا گولشیردیلر .", "ایدمان‌چیلارین چیلپاق بده‌نلرینه قوم یاپیشیر و اونلارین بده‌نلری نیسبته‌ن آز سوروشکه‌ن اولوردو ؛ بۇ زامان ایدمان‌چیلار بیر بیرین‌دن مؤهکه‌م یاپیشا بیلیردیلر .", "پهلوانلار مئیدان‌دا دولاشیر ، ائله بیل کی ، بیر بیرینی باش‌دان آیاغا سوزور و بیردن هوجوما کئچیردیلر .", "هر گولشچینین سئویم‌لی بیر فن‌دی واردی .", "بیری اؤز رقیبینین آیاغین‌دان توتماغا چالیشیر ، او بیری‌سی ایسه اونون باشینی قولتوغو آلتین‌دا سیخیردی .", "رقیبینین چینینی ، کوریینی و یا دیزینی اوچ دفعه یئره ووران گولش‌چی قالیب ساییلیردی .", "موختلیف اؤلکه‌لرده ، آیری آیری گولش‌چیلر بیر چوخ فندلردن ایستیفاده ائدیردیلر .", "مۆعاصیر گولش‌چیلر ده بۇ فندلرین بعضیلرین‌دن ایستیفاده ائدیرلر .", "کلاسیک گولشمه‌نی گؤتورک .", "اونو قاباقلار یونان روم گولشی آدلان‌دیریرلار .", "بۇ گولش ایندی ده قدیم یونانلارین و روملیلارین گولشینی خاتیرلادیر .", "خصوصی گئییم‌لی گولش‌چیلر خالچا اوزرینه چیخیب ، بیر بیرینین علینی سیخیر و گولشمه‌یه باشلاییرلار .", "مقصد رقیبین کوریینی یئره وورماق‌دیر .", "بونا تمیز قلبه دئییرلر .", "تمیز قلبه مۆمکون اولمایان‌دا خال حسابی ایله قالیب گلمک اولار .", "خاللار هر بیر اوغورلو فند اۆچون وئریلیر .", "روس پهلوانی ایوان پوددوبنی ان یاخشی گولش‌چیلردن بیری ایدی .", "او ، آلتی دفعه دالبادال دونیا چئمپیونو اولموش ، اونون کورکلرینی یئره ووران اولمامیش‌دی .", "آزاد گولش ایلک باخیش‌دان کلاسیک گولشمه‌یه اوخشاییر .", "لاکین کلاسیک گولشمه‌دن فرق‌لی اولاراق آزاد گولشمه‌ده چارپاز وورماق ، بادالاق گلمک ، بئل‌دن آشاغی یاپیشماق اولار .", "آزاد گولشمه‌ده ده بعضی خالقلارین گولش فندلرین‌دن ایستیفاده ائدیلیر .", "جودو گولشی یاپونییادا یارانیب .", "جودو آزاد گولشمه‌دن اونونلا فرق‌لنیر کی ، بورادا آغری وئره‌ن و بوغوجو فندلر ده ایشلتمک اولور .", "قالیب گلمک اۆچون بزه‌ن گولش‌چی رقیبینین قولونو چیین‌دن ، یاخود دیرسک‌دن قیریر ، قیچینی بورور و وترلری سیخیر .", "سامبو گولشی اؤلکه‌میزین موختلیف خالقلارینین میلی گولشلرین‌دن گؤتورولموش فندلردن عبارت‌دیر .", "قازاخلارین کورئس ، آذربایجان‌لیلارین گولش ، گورجولرین چیدوبا ، تاجیکلرین گوشتینگیری گولشلری ایله سامبو آراسین‌دا اوخشار جهتلر چوخ‌دور .", "سامبو سؤزو روسجا سؤزلرینین ایختیسارین‌دان دوزلمیش‌دیر .", "سامبونون فندرینی بیله‌ن آدام نینکی بیر ، حتی بیر نئچه جینایتکارین اؤهده‌سین‌دن گله‌رک اونلارین سلاحلارینی علین‌دن آلماغی باجارار .", "آذربایجان میلی گولشینین تاریخی چوخ قدیم‌دیر .", "پئشکار گولش‌چیلر سالی سولئیمانوو ، رشید یوسیفوو و باشقالارینین آدی چوخلارینا معلوم‌دور .", "آذربایجان‌دا سووئت حاکمیتینین قلبه‌سین‌دن سوْنرا میلی گولش رئسپوبلیکامیزدا داها دا توسعه ائتمیش‌دیر .", "جی ایلده‌ن میلی گولش اوزره رایون ، شهر و جومهوریت یاریشلاری کئچیریلیر .", "میلی گولش‌ده بئل‌دن آشاغی موختلیف فندلره ایجازه وئریلیر .", "گولش پهلوانلارین مرسوم سالاملاشماسی و اؤزلرینی تقدیم ائتمه‌سی مراسیمین‌دن سوْنرا قوشا زورنا ایله چالینان جنگی سدالاری آلتین‌دا باش‌لانیر .", "گولشمه اوزره بئینلخالق یاریشلاردا سووئت ایدمان‌چیلاری بؤیوک موفقیتلر قازانیرلار .", "گولش ایدمانینین فای‌دالاری گولش ایدمانی اینسان‌لیق تاریخی قدر کؤهنه‌دیر .", "موباریزه ایدمانلاری ایچری‌سین‌ده هر واخت ان اؤن صاف‌دا ایشتیراک ائتمک‌ده‌دیر .", "تورک و ایسلام دونیاسین‌دا چوخ بؤیوک یئر توتموش‌دور .", "بونون سببی سئویم‌لی پیغمبریمیزین هز .", "محمد مصطفی شخصا اؤزلری گولش ائدرک شرفله‌ن‌دیرمه‌سی‌دیر .", "گولش دیگر ایدمان ساحه‌لرینه گؤره گنجلرین موهرریک توتومونو توسعه ائتدیرمه‌سین‌ده چوخ تأثیرلی اولدوغو اثبات ائدیلمیش‌دیر .", "گولش یالنیز سۆرعت قوت ائلاستیک‌لیک ، دایانیق‌لی‌لیق کیمی فیزیکی خصوصیتلرینی توسعه ائتدیرر .", "گولش عئینی زامان‌دا جسارت توازؤکارلیق اؤزونه گووه‌ن کیمی اینسانی خصوصیتلری توسعه ائتدیرر .", "بلی گولش ایدمانی بیر موباریزه ایدمانی اولماقلا بیرلیک‌ده اینسانا آشلیغی سوسوزلوغو یوخلوغا سؤیکه‌ن دؤزمه ازمی قازان‌دیران مودهیش بیر ایدمان‌دیر .", "بۇ آتا ایدمانیمیز اوْلان گولشی بوتون اوشاق و گنجلریمیزه اؤیرتملیگیک .", "چونکی گله‌جک اونلارین علین‌ده یوک‌سه‌له‌جک .", "قایناقلار اینگلیسیجا ویکی‌پدیا"], "pathLength": 2}
{"title": "رئال مادرید فوتبال کولوبو", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "رئال مادرید فوتبال کولوبو"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Association football clubs established in 1902", "Copa del Rey winners", "Football clubs in Madrid", "Football team templates which use short name parameter", "G-14 clubs", "La Liga clubs", "Multi-sport clubs in Spain", "Organisations based in Spain with royal patronage", "UEFA Champions League winning clubs", "UEFA Cup winning clubs", "Unrelegated association football clubs", "Webarchive template wayback links", "الیفبا سیراسینا گؤره فوتبول کلوبلاری", "ایسپانیا دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "ایسپانیا فوتبول کلوبلاری", "رئال مادرید فوتبال کولوبو", "رئال مادرید فوتبول کولوبو", "فوتبول", "فوتبول کولوبلاری", "قیسا توضیح ایله مقاله‌لری", "قیسا توضیح ویکی‌دیتا-دان فرقلیدیر", "لالیقا فوتبول کلوبلاری", "۱۹۰۲ - جی ایلینده ایسپانیا اؤلکه‌سینده یارانانلار"], "content": "رئال مادرید (ایسپانجا: Real Madrid Club de Fútbol) آلتی مارس ۱۹۰۲ تاریخین‌ده قۇرولان،دۆنیانین مشهور ایسپانیا فوتبول کلوبو، فیفا طرفین‌دن ۲۰-جی عصرین ان یاخشی فۇتبول کلوبو سئچیلیب.\"رئال مادرید\"،چوخ فۇتبول متخصصلری،داهی فۇتبول‌چولار،فۇتبول طرفدارلری و بوتؤولوک‌ده دونیا فۇتبول ایجتیمایتی طرفین‌دن دونیاین ان بویوک و ان اسرار انگیز فۇتبول کلوبو اولاراق قبول ائدیلمکته‌دیر.\"رئال مادرید\" بئینلخالق آرنادا ان چوْخ کوبوک قازانامیش تاخیم دیر.\"بلانجوس\" ۱۱ دفعه \"یوفا چمپیونلار لیقاسی\"نین،۲ دفعه \"یوفا آوروپا لیقاسی\"نین،۳ دفعه \"یوفا سۇپر کوبوکو\"نون،۳ دفعه \"قیتلراراسی کوبوک\"اون و ۱ دفعه \"کلوبلاراراسی دونیا چمپیوناتی\"نین غالیبی اوْلموش‌دور.\n\"رئال مادرید\" دونیا سوییه‌سینده بیر برنددیر.\"دلویته\" تشکیلاتینین معلوماتینا گؤره \"رئال مادرید\"،۶۵۰.۰۰۰.۰۰۰ دولار گلیرله دونیادا ان چوْخ گلیر الده ائد‌ن و ان بؤیوک بودجه‌یه مالیک اوْلان فۇتبول کلوبو اوْلماقلا یاناشی،3.300.000.000 دولار مارکا دَیَری ایله ده دونیانین ان دَیَرلی فۇتبول کلوبودور.نفوذلو \"فوربس\" ژورنالینین آچیقلادیغی رقه‌ملره اساساً ایسه \"رئال مادرید\"  بۆتون دونیادا ان چوْخ فوْرماسی ساتیلان و دونیانین ان پوپولیار فۇتبول کلوبودور. بیر چوْخ آمار تشکیلاتلارینین آپاردیقلاری آراش‌دیرمالارا اساساً \"مادریدلیلر\"،دونیادا ان چوْخ طرفداری اوْلان ایکی کلوبدان بیری‌دیر. کلوب یوفا-نین ان گۆج‌لو تاخیملارینین حازیرکی رئیتینق جدولین‌ده  بۆتون تاخیملاری گئری‌سین‌ده قویاراق زیروه‌ده قرارلاشیب.\"رئال مادرید\" کلوبو \"بارسلونا\" و \"آتلتیک بیلبائو\" ایله بیرلیک‌ده یۆکسک ایسپانیا لیگین هئچ واخت ترک ائتمه‌یه‌ن تاخیم دیر..\n\nتاریخی\nمادریدین رئال کلوبو ۱۹۰۲-جی ایلده قۇرولموش‌دور. ۱۹۲۸-جی ایلده قۇرولان ایسپانیا لیقاسیندا هئچ واخت آشاغی لیقایا دوشممیش‌دیر. اوریژینال آدی Sociedad Madrid Foot Ball Club اوْلموش، آنجاق کرال ۱۳-جو آلفونسو طرفین‌دن وئریلن آد نتیجه‌سینده آدین اوّلین‌ده رئال (کراللا علاقه‌لی) سؤزو آرتیریلمیش‌دیر.\nگئیدیکلری آغ فوْرمالارا گؤره لوس مرنگوس (آغلار) لقبی ایله ده تانینمیشلار. ایستادیوملاری سانتیاقو برنابئو ۱۹۴۷-جی ایلده آچیلمیش‌دیر. بۇ ایستادیوم تاخیمین ایلک باشکانینین آدینا قۇیولموش‌دور.\n\nاۇغورلاری\nرئال مادرید نَینکی ایسپانیادا هم ده  بۆتون آوروپادا ان گۆج‌لو کلوبلاردان بیری‌دیر. هم لا لیگا-دا هم ده یوفا چمپیونلار لیقاسیندا ان چوْخ کوبوک قازانمیش کلوب رئال مادریددی.۱۹ کرال کلوبو ۳۲ دفعه ایسپانیا چمپیونو، ۱۱ دفعه یوفا چمپیونلار لیقاسینین غالیبی اوْلموش‌دور.\nآوروپا چمپیون کلوبلار کوبوکونون قۇرولماسیندا ایلک آددیم آتان تاخیم اوْلدو و بۇ کوبوکون قۇرولماسی ایله بیرلیک‌ده ۵ فصل دالبادال بۇ کوبوکو آلاراق بیر داها الده ائدیلمه‌سی ایمکان‌سیز اوْلان رکوردا صاحب اوْلدولار. دونی‌دا هئچ کیم اینانماز کی، بیر داها هان‌سی‌سا کلوب آردیجیل اولاراق ۵ دفعه چمپیونلار لیقاسی کوبوکونا صاحب اوْلسون. او زامان رئال مادرید آلفردو دی ایستفانو، گنتو و فرانس پوشکاش کیمی داهی فۇتبول‌چولارین اوینادیغی افسانوی هئیته مالیک اوْلموش‌دور.\nایسپانیا لیقاسی کیمی چتین بیر لیقادا ۳۲ دفعه  چمپیونلوق الده ائتمکله آمار اولاراق کئچیریلمیش هر ۲ فصل‌دا ۱ دفعه چمپیون اوْلموش‌دور. رئال مادرید تاریخی عرضینده هئچ واخت لا لیگانی ترک ائتممیش‌دیر.\n\nبارسلونا ایله رقابت\nرئال مادرید ایله بارسلونا آراسینداکی رقابت  بۆتون دونیادا ایزلنیلیر. بۇ رقابت دیکتاتور فرانسیسکو فرانکو دؤورونده \"بارسلونا\" طرفدارلارینین رئال مادریدی کرالین تاخیمی اوْلماق‌دا گوناهلان‌دیرماقلا باشلامیش‌دیر. ایسپانیا حکومتینه یاخین رئال مادرید ایله کاتالان بارسلونا طرفدارلاری آراسینداکی بۇ رقابت، ایکی تاخیم آراسینداکی اوْیونلاردان فۇتبول‌چو ترانسفر ینه قدر هر یئرده گئدیر. عومومیتله بۇ ایکی کلوب آراسیندا  گئدن قارشی‌دورما ایسپانیا و کاتالون خالقینین آراسیندا  گئدن مۆحاریبه کیمی قله‌مه وئریلیر. رئال مادرید بۇ مۆحاریبه‌ده از‌لی رقیبین‌دن اۆستون‌دو. آماری جهتتن اساساً تام امین‌لیکله دئمک اولارکی بۇ آمان‌سیز موباریزه‌ده کرال کلوبو اؤز از‌لی رقیبین‌دن اۆستون اوْلوب. رئال مادرید بۇ اوستونلویو ایندیکی دؤوره قدر قورویا بیلیب. بۇ اوستونلویو قوروماق نه هر بیر رئال مادرید فوْرماسی گئیینه‌ن اویونچونون بورجودور. رئال مادریدین \"بارسلونا\" ایله قارشی‌دورماسی همیشه کاتالون مطبوعاتی طرفین‌دن تنقید آتشینه توتولوب. اوْنلارین فیکرینجه رئال مادرید چوْخ اوْیونلاردا غیری-قانونی یوللارلا غلبه قازانیب. اما مادرید مطبوعاتینین دا اؤز همکارلارینا اله جواب وئرمک ایمکانی وار. چونکی چتین کی، آوروپادا ۱۱ دفعه چمپیونلار لیقاسینی قازانمیش بیر کلوب ایسپانیادا اؤز رقیبلری ایله باجارماسین. کرال کلوبو ان شرف‌لی تاریخه مالیک اوْلان آوروپا اژداهاسی‌دیر. هر ایل دونیادا ۱۵۰-دن چوْخ تله کانال رئال مادرید-بارسلونا اوْیونونو جانلاندیریر. بۇ اوْیونا دونیانین  بۆتون قیطعه‌لرین‌ده باخیلیر. بۇ ایکی کلوب آراسیندا  گئدن رقابت فۇتبول دئییله‌ن بؤیوک ایدمان نؤعونون محو اوْلماسینا قدر داوام ائد‌جک و همیشه آمان‌سیزلیق، دۆشمه‌ن‌چی‌لیک پرینسیپلرین‌ده کئچیریله‌جک.\n\nسوْن دؤورلر\n۲۰۰۰-جی ایلده‌ن سوْنرا رئال مادرید دونیاداکی  بۆتون تانینمیش فۇتبول اۇلدوزلارینی چوْخ یۆکسک قیمتله ترانسفر  ائد‌رک قالاکتیکوس(کهکشانی لار) لقبی آلمیش‌دیر. اوّللر اوْلدوغو کیمی رائول گونزالس، فرناندو هیرو اؤز قایناقلارین‌دان ییلدیزلارینی یئتیشتیرمه باجاریغی هله ده داوام ائدرکن بۇ اوْیون‌چولار اوّلکی فصل‌دا ان چوْخ اۇلدوزو پاریل‌دایان اوْیون‌چولارین هان‌سی شرطلر آلتیندا اوْلورسا اوْلسون تقویّت ائدیلمه‌سی ده کلاسیک وضعیته گلدی. روبرتو کارلوس، داوور سوکر، کلارنس سیدورف و ایستیو مک‌منمن ایله باشلایان بۇ ترانسفر لر سریاسی فوتبال کلوبو بارسلونادان لوئیز فیقونون نجومی قیمته آلینماسییلا داوام ائتمیش‌دیر. بۇندان سوْنرا هر ایل بیر یا دا ایکی اۆست سیرا اۇلدوز ترانسفر ی، زین الدین زیدان، رونالدو، دیوید بکهام، مایکل اوون   روبینیو کیمی آدلارلا داوام ائتمک‌ده‌دیر.\nسوْن دفعه ۲۰۰۶-۲۰۰۷ اۆچون اۇلدوزلار ترانسفر  اوْلونموش‌دور. فرانک ریبری، فابیو جاناوارو کیمی ۲۰۰۶ دونیا کوبوکون‌دا اۇغورلو اوْیونلار آلینارکه‌ن اۇلدوزلار اۆچون نجومی قیمتلر تکلیف ائدیلیر. رئال مادریدین ان اۇغورلو ترانسفر لرین‌دن بیری کروواسیلی لوکا مودریچ‌دیر. او، رئال مادریده ۳۰ میلیون فونتسترلینقه ترانسفر  اوْلونموش‌دور.\n\nچمپیونلوقلار\nقیتلراراسی کوبوک: ۳۱۹۶۰؛ ۱۹۹۸؛ ۲۰۰۲.یوفا کوبوکو: ۲۱۹۸۴/۸۵؛ ۱۹۸۵/۸۶.ایسپانیا لیقاسی (لا لیقا) چمپیون‌لوغو: ۳۵۱۹۳۱/۳۲؛ ۱۹۳۲/۳۳؛ ۱۹۵۳/۵۴؛ ۱۹۵۴/۵۵؛ ۱۹۵۶/۵۷؛ ۱۹۵۷/۵۸؛ ۱۹۶۰/۶۱؛ ۱۹۶۱/۶۲؛ ۱۹۶۲/۶۳؛\n۱۹۶۳/۶۴؛ ۱۹۶۴/۶۵؛ ۱۹۶۶/۶۷؛ ۱۹۶۷/۶۸؛ ۱۹۶۸/۶۹؛ ۱۹۷۱/۷۲؛ ۱۹۷۴/۷۵؛ ۱۹۷۵/۷۶؛ ۱۹۷۷/۷۸؛\n۱۹۷۸/۷۹؛ ۱۹۷۹/۸۰؛ ۱۹۸۵/۸۶؛ ۱۹۸۶/۸۷؛ ۱۹۸۷/۸۸؛ ۱۹۸۸/۸۹؛ ۱۹۸۹/۹۰؛ ۱۹۹۴/۹۵؛ ۱۹۹۶/۹۷؛\n۲۰۰۰/۰۱؛ ۲۰۰۲/۰۳؛ ۲۰۰۶/۰۷؛ ۲۰۰۷/۰۸.۲۰۱۲\n۲۰۱۶/۲۰۱۷؛ ۲۰۱۹/۲۰۲۰؛ ۲۰۲۱/۲۰۲۲ایسپانیا کرال کوبوکو: ۱۹۱۹۰۴/۰۵؛ ۱۹۰۵/۰۶؛ ۱۹۰۶/۰۷؛ ۱۹۰۷/۰۸؛ ۱۹۱۶/۱۷؛ ۱۹۳۳/۳۴؛ ۱۹۳۵/۳۶؛ ۱۹۴۵/۴۶؛ ۱۹۴۶/۴۷؛\n۱۹۶۱/۶۲؛ ۱۹۶۹/۷۰؛ ۱۹۷۳/۷۴؛ ۱۹۷۴/۷۵؛ ۱۹۷۹/۸۰؛ ۱۹۸۱/۸۲؛ ۱۹۸۸/۸۹؛ ۱۹۹۲/۹۳؛ ۲۰۱۰/۱۱؛\n۲۰۱۳/۱۴ایسپانیا سوپر کوبوکو: ۹۱۹۸۸؛ ۱۹۸۹؛ ۱۹۹۰؛ ۱۹۹۳؛ ۱۹۹۷؛ ۲۰۰۱؛ ۲۰۰۳؛ ۲۰۰۸؛ ۲۰۱۲بؤلگه  چمپیونلوقلار: ۱۸۱۹۰۳/۰۴؛ ۱۹۰۴/۰۵؛ ۱۹۰۵/۰۶؛ ۱۹۰۶/۰۷؛ ۱۹۰۷/۰۸؛ ۱۹۱۲/۱۳؛ ۱۹۱۵/۱۶؛ ۱۹۱۶/۱۷؛ ۱۹۱۷/۱۸؛\n۱۹۱۹/۲۰؛ ۱۹۲۱/۲۲؛ ۱۹۲۲/۲۳؛ ۱۹۲۳/۲۴؛ ۱۹۲۵/۲۶؛ ۱۹۲۶/۲۷؛ ۱۹۲۸/۲۹؛ ۱۹۲۹/۳۰؛ ۱۹۳۰/۳۱.ایسپانیا لیقاسی کوبوکو: ۱۱۹۸۴/۸۵.لاتین کوبوکو: ۱۱۹۵۵/۵۶.۳۵ دفعه یوفا چمپیونلار لیقاسی/آوروپا چمپیون کلوبلار کوبوکو یاریشی\n۹ دفعه یوفا کوبوکو یاریشی\n۵ دفعه قیتلراراسی کوبوک یاریشی\n۳ دفعه آوروپا سۇپر کوبوک یاریشی\n\nایستینادلار\nخاریجی کئچیدلر\nرسمی سایت\n\n\n== قایناق‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%A6%D8%A7%D9%84_%D9%85%D8%A7%D8%AF%D8%B1%DB%8C%D8%AF_%D9%81%D9%88%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%84_%DA%A9%D9%88%D9%84%D9%88%D8%A8%D9%88", "sentsNumber": 50, "sents": ["رئال مادرید آلتی مارس تاریخین‌ده قۇرولان ، دۆنیانین مشهور ایسپانیا فوتبول کلوبو ، فیفا طرفین‌دن جی عصرین ان یاخشی فۇتبول کلوبو سئچیلیب .", "رئال مادرید ، چوخ فۇتبول متخصصلری ، داهی فۇتبول‌چولار ، فۇتبول طرفدارلری و بوتؤولوک‌ده دونیا فۇتبول ایجتیمایتی طرفین‌دن دونیاین ان بویوک و ان اسرار انگیز فۇتبول کلوبو اولاراق قبول ائدیلمکته‌دیر .", "رئال مادرید بئینلخالق آرنادا ان چوْخ کوبوک قازانامیش تاخیم دیر .", "بلانجوس دفعه یوفا چمپیونلار لیقاسی نین ، دفعه یوفا آوروپا لیقاسی نین ، دفعه یوفا سۇپر کوبوکو نون ، دفعه قیتلراراسی کوبوک اون و دفعه کلوبلاراراسی دونیا چمپیوناتی نین غالیبی اوْلموش‌دور .", "رئال مادرید دونیا سوییه‌سینده بیر برنددیر .", "دلویته تشکیلاتینین معلوماتینا گؤره رئال مادرید دولار گلیرله دونیادا ان چوْخ گلیر الده ائد‌ن و ان بؤیوک بودجه‌یه مالیک اوْلان فۇتبول کلوبو اوْلماقلا یاناشی دولار مارکا دیری ایله ده دونیانین ان دیرلی فۇتبول کلوبودور .", "نفوذلو فوربس ژورنالینین آچیقلادیغی رقه‌ملره اساسا ایسه رئال مادرید بۆتون دونیادا ان چوْخ فوْرماسی ساتیلان و دونیانین ان پوپولیار فۇتبول کلوبودور .", "بیر چوْخ آمار تشکیلاتلارینین آپاردیقلاری آراش‌دیرمالارا اساسا مادریدلیلر ، دونیادا ان چوْخ طرفداری اوْلان ایکی کلوبدان بیری‌دیر .", "کلوب یوفا نین ان گۆج‌لو تاخیملارینین حازیرکی رئیتینق جدولین‌ده بۆتون تاخیملاری گئری‌سین‌ده قویاراق زیروه‌ده قرارلاشیب .", "رئال مادرید کلوبو بارسلونا و آتلتیک بیلبائو ایله بیرلیک‌ده یۆکسک ایسپانیا لیگین هئچ واخت ترک ائتمه‌یه‌ن تاخیم دیر تاریخی مادریدین رئال کلوبو جی ایلده قۇرولموش‌دور .", "جی ایلده قۇرولان ایسپانیا لیقاسیندا هئچ واخت آشاغی لیقایا دوشممیش‌دیر .", "اوریژینال آدی اوْلموش ، آنجاق کرال جو آلفونسو طرفین‌دن وئریلن آد نتیجه‌سینده آدین اولین‌ده رئال سؤزو آرتیریلمیش‌دیر .", "گئیدیکلری آغ فوْرمالارا گؤره لوس مرنگوس لقبی ایله ده تانینمیشلار .", "ایستادیوملاری سانتیاقو برنابئو جی ایلده آچیلمیش‌دیر .", "بۇ ایستادیوم تاخیمین ایلک باشکانینین آدینا قۇیولموش‌دور .", "اۇغورلاری رئال مادرید نینکی ایسپانیادا هم ده بۆتون آوروپادا ان گۆج‌لو کلوبلاردان بیری‌دیر .", "هم لا لیگا دا هم ده یوفا چمپیونلار لیقاسیندا ان چوْخ کوبوک قازانمیش کلوب رئال مادریددی .", "کرال کلوبو دفعه ایسپانیا چمپیونو ، دفعه یوفا چمپیونلار لیقاسینین غالیبی اوْلموش‌دور .", "آوروپا چمپیون کلوبلار کوبوکونون قۇرولماسیندا ایلک آددیم آتان تاخیم اوْلدو و بۇ کوبوکون قۇرولماسی ایله بیرلیک‌ده فصل دالبادال بۇ کوبوکو آلاراق بیر داها الده ائدیلمه‌سی ایمکان‌سیز اوْلان رکوردا صاحب اوْلدولار .", "دونی‌دا هئچ کیم اینانماز کی ، بیر داها هان‌سی‌سا کلوب آردیجیل اولاراق دفعه چمپیونلار لیقاسی کوبوکونا صاحب اوْلسون .", "او زامان رئال مادرید آلفردو دی ایستفانو ، گنتو و فرانس پوشکاش کیمی داهی فۇتبول‌چولارین اوینادیغی افسانوی هئیته مالیک اوْلموش‌دور .", "ایسپانیا لیقاسی کیمی چتین بیر لیقادا دفعه چمپیونلوق الده ائتمکله آمار اولاراق کئچیریلمیش هر فصل‌دا دفعه چمپیون اوْلموش‌دور .", "رئال مادرید تاریخی عرضینده هئچ واخت لا لیگانی ترک ائتممیش‌دیر .", "بارسلونا ایله رقابت رئال مادرید ایله بارسلونا آراسینداکی رقابت بۆتون دونیادا ایزلنیلیر .", "بۇ رقابت دیکتاتور فرانسیسکو فرانکو دؤورونده بارسلونا طرفدارلارینین رئال مادریدی کرالین تاخیمی اوْلماق‌دا گوناهلان‌دیرماقلا باشلامیش‌دیر .", "ایسپانیا حکومتینه یاخین رئال مادرید ایله کاتالان بارسلونا طرفدارلاری آراسینداکی بۇ رقابت ، ایکی تاخیم آراسینداکی اوْیونلاردان فۇتبول‌چو ترانسفر ینه قدر هر یئرده گئدیر .", "عومومیتله بۇ ایکی کلوب آراسیندا گئدن قارشی‌دورما ایسپانیا و کاتالون خالقینین آراسیندا گئدن مۆحاریبه کیمی قله‌مه وئریلیر .", "رئال مادرید بۇ مۆحاریبه‌ده از‌لی رقیبین‌دن اۆستون‌دو .", "آماری جهتتن اساسا تام امین‌لیکله دئمک اولارکی بۇ آمان‌سیز موباریزه‌ده کرال کلوبو اؤز از‌لی رقیبین‌دن اۆستون اوْلوب .", "رئال مادرید بۇ اوستونلویو ایندیکی دؤوره قدر قورویا بیلیب .", "بۇ اوستونلویو قوروماق نه هر بیر رئال مادرید فوْرماسی گئیینه‌ن اویونچونون بورجودور .", "رئال مادریدین بارسلونا ایله قارشی‌دورماسی همیشه کاتالون مطبوعاتی طرفین‌دن تنقید آتشینه توتولوب .", "اوْنلارین فیکرینجه رئال مادرید چوْخ اوْیونلاردا غیری قانونی یوللارلا غلبه قازانیب .", "اما مادرید مطبوعاتینین دا اؤز همکارلارینا اله جواب وئرمک ایمکانی وار .", "چونکی چتین کی ، آوروپادا دفعه چمپیونلار لیقاسینی قازانمیش بیر کلوب ایسپانیادا اؤز رقیبلری ایله باجارماسین .", "کرال کلوبو ان شرف‌لی تاریخه مالیک اوْلان آوروپا اژداهاسی‌دیر .", "هر ایل دونیادا دن چوْخ تله کانال رئال مادرید بارسلونا اوْیونونو جانلاندیریر .", "بۇ اوْیونا دونیانین بۆتون قیطعه‌لرین‌ده باخیلیر .", "بۇ ایکی کلوب آراسیندا گئدن رقابت فۇتبول دئییله‌ن بؤیوک ایدمان نؤعونون محو اوْلماسینا قدر داوام ائد‌جک و همیشه آمان‌سیزلیق ، دۆشمه‌ن‌چی‌لیک پرینسیپلرین‌ده کئچیریله‌جک .", "سوْن دؤورلر جی ایلده‌ن سوْنرا رئال مادرید دونیاداکی بۆتون تانینمیش فۇتبول اۇلدوزلارینی چوْخ یۆکسک قیمتله ترانسفر ائد‌رک قالاکتیکوس لقبی آلمیش‌دیر .", "اوللر اوْلدوغو کیمی رائول گونزالس ، فرناندو هیرو اؤز قایناقلارین‌دان ییلدیزلارینی یئتیشتیرمه باجاریغی هله ده داوام ائدرکن بۇ اوْیون‌چولار اولکی فصل‌دا ان چوْخ اۇلدوزو پاریل‌دایان اوْیون‌چولارین هان‌سی شرطلر آلتیندا اوْلورسا اوْلسون تقویت ائدیلمه‌سی ده کلاسیک وضعیته گلدی .", "روبرتو کارلوس ، داوور سوکر ، کلارنس سیدورف و ایستیو مک‌منمن ایله باشلایان بۇ ترانسفر لر سریاسی فوتبال کلوبو بارسلونادان لوئیز فیقونون نجومی قیمته آلینماسییلا داوام ائتمیش‌دیر .", "بۇندان سوْنرا هر ایل بیر یا دا ایکی اۆست سیرا اۇلدوز ترانسفر ی ، زین الدین زیدان ، رونالدو ، دیوید بکهام ، مایکل اوون روبینیو کیمی آدلارلا داوام ائتمک‌ده‌دیر .", "سوْن دفعه اۆچون اۇلدوزلار ترانسفر اوْلونموش‌دور .", "فرانک ریبری ، فابیو جاناوارو کیمی دونیا کوبوکون‌دا اۇغورلو اوْیونلار آلینارکه‌ن اۇلدوزلار اۆچون نجومی قیمتلر تکلیف ائدیلیر .", "رئال مادریدین ان اۇغورلو ترانسفر لرین‌دن بیری کروواسیلی لوکا مودریچ‌دیر .", "او ، رئال مادریده میلیون فونتسترلینقه ترانسفر اوْلونموش‌دور .", "چمپیونلوقلار قیتلراراسی کوبوک ؛ یوفا کوبوکو .", "ایسپانیا لیقاسی چمپیون‌لوغو ایسپانیا کرال کوبوکو ؛ ایسپانیا سوپر کوبوکو ؛ بؤلگه چمپیونلوقلار .", "ایسپانیا لیقاسی کوبوکو لاتین کوبوکو دفعه یوفا چمپیونلار لیقاسی آوروپا چمپیون کلوبلار کوبوکو یاریشی دفعه یوفا کوبوکو یاریشی دفعه قیتلراراسی کوبوک یاریشی دفعه آوروپا سۇپر کوبوک یاریشی ایستینادلار خاریجی کئچیدلر رسمی سایت قایناق‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "آت یاریشی", "path": ["ایدمان", "آت سورمه", "آت یاریشی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آت سورمه"], "content": "آت یاریشی، ان قدیم و ان مشهور ایدمانلاردان بیری‌دیر. ایلک آت یاریشلاری، کؤهنه تورک دؤولتلرین‌ده کئچیریلمیش‌دیر.\nهیتیتلئر، آسورلولار، روملیلار و میصرلیلرین آت یاریشلاری تشکیل ائتدیی بیلینمک‌ده‌دیر. هومئروس ائ.ا. ۹-جو یا دا ۸-جی عصرده یازدیغی ایلیادا آدلی اثرین‌ده آتلی آرابا یاریشلارین‌دان دانیشیر. شیمالی آفریکالی، چین‌لی، فارس و عرب مینیجیلرین ده یاریشلار ائتدیی بیلینمک‌ده‌دیر.\nایلک نیزام‌لی یاریشلار، ۱۷-جی عصرده اینگیلیس کرالی II. چارلز دؤورون‌ده ائدیل‌دی. ۱۶۶۵-ده شیمالی آمریکادا ایلک رسمی آت یاریشی تشکیل ائدیل‌دی. آت یاریشلاری، بۇ گونکی بئینلخالق فورماسینی ۱۹-جو عصرین اورتالارینا دوغرو قازانماغا باشلادی. ایندیکی واخت‌دا ان مشهور اینگیلیس مانعه‌لی یاریشی، لیورپول‌داکی آینترئئ قاچیش ساحه‌سین‌ده ائدیله‌ن بؤیوک میلّی یاریش‌دیر.\nایندیکی واخت‌دا آت یاریشلاری سافکان یا دا یاریمکان آتلارلا ائدیلر. یاریشلار دوز و مانعه‌لی قاچیش اولماق اوزره ایکییه آیریلیر. دوز قاچیشلارا ان قیمت‌لی یاریش آتلاری قاتیلیر و بۇ یاریشلار بؤیوک موکافات‌لی یاریشلاردیر. مانعه‌لی قاچیشلاردا یاشجا داها بؤیوک اوْلان آتلار، داها یوکسک و قالین مانعه‌لری آشماغا چالیشیرلار.\n\nبیر یاریش نئجه قاچیلیر؟\nکلاسیک آت یاریشلارینین یانین‌دا \"یاشا گؤره آغیرلیق\" یا دا هاندیکاپ قاچیشلارین‌دا فرق‌لی یاشلاردا آتلار یاریشار. اما بۇ آتلار آراسین‌داکی یاش فرقینین دوغوردوغو برابرسیزلیک، یاشجا داها بؤیوک اوْلان آتلارین، او بیریلرین‌دن داها چوخ آغیرلیق داشیماسییلا آرادان قالدیریلیر. آتلارین داشییاجاغی آغیرلیق کئچمیش‌ده آلدیغلاری درجه‌لر ده نظره آلیناراق تعیین اولوردو. بیر آتین داشیدیغی آغیرلیق اصل اولاراق مینیجی (ژوکئی) و یهردیر. اما لازیم اوْلدوغون‌دا یهرین آلتینا، ایچین‌ده قورغوشون اوْلان آغیرلیق تورباسی قویولور.\nیاریش باشلامادان بیر نئچه دقیقه اول ژوکئیلئر آتلارا مینیب باشلاما نقطه‌سینه گئدیرلر. بیر قاچیش ایکی جور باشلانس بیلر. بیرینجی‌سین‌ده، میدانی ائنینه کسه‌ن لئنتلرین میدانا گتیردیی بیر باشلاما قاپی‌سی ایستیفاده ائدیلیر. آتلار، چیخیش قاپی‌سینین آرخاسین‌دا سیرالانار، حاکم کالدیراجلا مانعه‌نی یوخارییا قال‌دیرینجا یاریش باش‌لانیر. ایکینجی نؤو چیخیش‌دا، هر آت اۆچون آیری بؤلمه ایستیفاده ائدیلیر (ایستارت). مینیجیلرین دییشیک وضعیتلره گؤره قرار وئره بیلمه قابیلیتلری، باجاریقلاری و سویوققان‌لی اولمالاری یاریشا بؤیوک اؤلچوده تأثیر ائدر. مینیجیلر هر آتین فرق‌لی بیر قاچما فورماسی اوْلدوغونو بیلیرلر. بعضی آتلار قاباق‌دا دؤردنالا گئتمک‌دن خوشلانار و سونونا قدر بئله قاچارلار. بعضیلری ایسه اؤنه کئچر کئچمز یاواشلادیغین‌دان، ژوکئیلر بۇ جور آتلاری بیتمه ختتینه یاخین بیر مسافه‌ده هوجوما کئچیریرلر. بیر ژوکئی تئمپی یاخشی نظارت ائده بیلمه‌لی، آتین اؤنونو آچیق توتمالی و او بیری آتلارین آراسین‌دان سییریلیب اؤنه چیخا بیلمک اۆچون سۆرتلی داورانمالی‌دیر. بیر ژوکئی، باشقا بیر آتی سیخیشتیرماق، قاباغینا کچه‌رک اونا مانعه تؤرتمک کیمی قای‌دادان کنار داورانیش‌دا توتول‌سا، او ژوکئیین میندیی آت یاریش‌دان خاریج ائدیلیر. ایلک اوچ درجه‌یه گیره‌ن آتلارین یهر و آغیرلیق توربالاری، یاریش سونون‌دا اول‌دن معین اوْلونان آغیرلیق‌دا اوْلوب اولمادیغی نظارت ائدیلیر.\n\nایندیکی واخت‌دا آت یاریشلاری\nاینگیلیس‌ده آت یاریشلاری، ۱۷۵۰-ده نیومارکئت‌ده قورولان ژوکئی کلوبو طرفین‌دن تشکیل ائدیلیر. بئش کلاسیک قاچیش‌دان ان اهمیّت‌لی‌سی، دئربی (ائپسوم) یاریشی‌دیر. بۇ یاریش‌دا ۳ یاش آتلاری ۲،۴ کم قاچیرلار. آتلارین ایکی تکرلی، یونگول بیر واسطه‌نی چکدیکلری یاریش نؤوو آمریکا بیرلشمیش ایالتلری، کانادا، آوسترالیا و یئنی زئللان‌دییادا چوخ مشهوردور. آمریکا بیرلشمیش ایالتلری‌دا ان اهمیّت‌لی کلاسیک قاچیشلار، کئنتوجکی دئربی، بئلمونت ایستاکئس و پرئاکنئسس ایستاکئس یاریشلاری‌دیر.\nفرانسه دا کلاسیک قاچیشلار ژوکئی کلوبو بؤیوک موکافاتی، پاریس بؤیوک موکافاتی و ظفر بیژوتئرییا بؤیوک موکافاتی یاریشلاری‌دیر. آوسترالییادا ان مشهور یاریش ملبوورنd کوبوک قاچیشی‌دیر. دونیا مینیجی‌لیک چئمپیوناناتی ایلک دفعه ۱۹۷۰-ده کئچیریلمیش‌دیر.\n\nقایناقلار\nاینگلیسیجا ویکی پدیا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AA_%DB%8C%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%B4%DB%8C", "sentsNumber": 42, "sents": ["آت یاریشی ، ان قدیم و ان مشهور ایدمانلاردان بیری‌دیر .", "ایلک آت یاریشلاری ، کؤهنه تورک دؤولتلرین‌ده کئچیریلمیش‌دیر .", "هیتیتلئر ، آسورلولار ، روملیلار و میصرلیلرین آت یاریشلاری تشکیل ائتدیی بیلینمک‌ده‌دیر .", "هومئروس ائ .", "جو یا دا جی عصرده یازدیغی ایلیادا آدلی اثرین‌ده آتلی آرابا یاریشلارین‌دان دانیشیر .", "شیمالی آفریکالی ، چین‌لی ، فارس و عرب مینیجیلرین ده یاریشلار ائتدیی بیلینمک‌ده‌دیر .", "ایلک نیزام‌لی یاریشلار ، جی عصرده اینگیلیس کرالی .", "چارلز دؤورون‌ده ائدیل‌دی .", "ده شیمالی آمریکادا ایلک رسمی آت یاریشی تشکیل ائدیل‌دی .", "آت یاریشلاری ، بۇ گونکی بئینلخالق فورماسینی جو عصرین اورتالارینا دوغرو قازانماغا باشلادی .", "ایندیکی واخت‌دا ان مشهور اینگیلیس مانعه‌لی یاریشی ، لیورپول‌داکی آینترئئ قاچیش ساحه‌سین‌ده ائدیله‌ن بؤیوک میلی یاریش‌دیر .", "ایندیکی واخت‌دا آت یاریشلاری سافکان یا دا یاریمکان آتلارلا ائدیلر .", "یاریشلار دوز و مانعه‌لی قاچیش اولماق اوزره ایکییه آیریلیر .", "دوز قاچیشلارا ان قیمت‌لی یاریش آتلاری قاتیلیر و بۇ یاریشلار بؤیوک موکافات‌لی یاریشلاردیر .", "مانعه‌لی قاچیشلاردا یاشجا داها بؤیوک اوْلان آتلار ، داها یوکسک و قالین مانعه‌لری آشماغا چالیشیرلار .", "بیر یاریش نئجه قاچیلیر ؟", "کلاسیک آت یاریشلارینین یانین‌دا یاشا گؤره آغیرلیق یا دا هاندیکاپ قاچیشلارین‌دا فرق‌لی یاشلاردا آتلار یاریشار .", "اما بۇ آتلار آراسین‌داکی یاش فرقینین دوغوردوغو برابرسیزلیک ، یاشجا داها بؤیوک اوْلان آتلارین ، او بیریلرین‌دن داها چوخ آغیرلیق داشیماسییلا آرادان قالدیریلیر .", "آتلارین داشییاجاغی آغیرلیق کئچمیش‌ده آلدیغلاری درجه‌لر ده نظره آلیناراق تعیین اولوردو .", "بیر آتین داشیدیغی آغیرلیق اصل اولاراق مینیجی و یهردیر .", "اما لازیم اوْلدوغون‌دا یهرین آلتینا ، ایچین‌ده قورغوشون اوْلان آغیرلیق تورباسی قویولور .", "یاریش باشلامادان بیر نئچه دقیقه اول ژوکئیلئر آتلارا مینیب باشلاما نقطه‌سینه گئدیرلر .", "بیر قاچیش ایکی جور باشلانس بیلر .", "بیرینجی‌سین‌ده ، میدانی ائنینه کسه‌ن لئنتلرین میدانا گتیردیی بیر باشلاما قاپی‌سی ایستیفاده ائدیلیر .", "آتلار ، چیخیش قاپی‌سینین آرخاسین‌دا سیرالانار ، حاکم کالدیراجلا مانعه‌نی یوخارییا قال‌دیرینجا یاریش باش‌لانیر .", "ایکینجی نؤو چیخیش‌دا ، هر آت اۆچون آیری بؤلمه ایستیفاده ائدیلیر .", "مینیجیلرین دییشیک وضعیتلره گؤره قرار وئره بیلمه قابیلیتلری ، باجاریقلاری و سویوققان‌لی اولمالاری یاریشا بؤیوک اؤلچوده تأثیر ائدر .", "مینیجیلر هر آتین فرق‌لی بیر قاچما فورماسی اوْلدوغونو بیلیرلر .", "بعضی آتلار قاباق‌دا دؤردنالا گئتمک‌دن خوشلانار و سونونا قدر بئله قاچارلار .", "بعضیلری ایسه اؤنه کئچر کئچمز یاواشلادیغین‌دان ، ژوکئیلر بۇ جور آتلاری بیتمه ختتینه یاخین بیر مسافه‌ده هوجوما کئچیریرلر .", "بیر ژوکئی تئمپی یاخشی نظارت ائده بیلمه‌لی ، آتین اؤنونو آچیق توتمالی و او بیری آتلارین آراسین‌دان سییریلیب اؤنه چیخا بیلمک اۆچون سۆرتلی داورانمالی‌دیر .", "بیر ژوکئی ، باشقا بیر آتی سیخیشتیرماق ، قاباغینا کچه‌رک اونا مانعه تؤرتمک کیمی قای‌دادان کنار داورانیش‌دا توتول‌سا ، او ژوکئیین میندیی آت یاریش‌دان خاریج ائدیلیر .", "ایلک اوچ درجه‌یه گیره‌ن آتلارین یهر و آغیرلیق توربالاری ، یاریش سونون‌دا اول‌دن معین اوْلونان آغیرلیق‌دا اوْلوب اولمادیغی نظارت ائدیلیر .", "ایندیکی واخت‌دا آت یاریشلاری اینگیلیس‌ده آت یاریشلاری ، ده نیومارکئت‌ده قورولان ژوکئی کلوبو طرفین‌دن تشکیل ائدیلیر .", "بئش کلاسیک قاچیش‌دان ان اهمیت‌لی‌سی ، دئربی یاریشی‌دیر .", "بۇ یاریش‌دا یاش آتلاری ، کم قاچیرلار .", "آتلارین ایکی تکرلی ، یونگول بیر واسطه‌نی چکدیکلری یاریش نؤوو آمریکا بیرلشمیش ایالتلری ، کانادا ، آوسترالیا و یئنی زئللان‌دییادا چوخ مشهوردور .", "آمریکا بیرلشمیش ایالتلری‌دا ان اهمیت‌لی کلاسیک قاچیشلار ، کئنتوجکی دئربی ، بئلمونت ایستاکئس و پرئاکنئسس ایستاکئس یاریشلاری‌دیر .", "فرانسه دا کلاسیک قاچیشلار ژوکئی کلوبو بؤیوک موکافاتی ، پاریس بؤیوک موکافاتی و ظفر بیژوتئرییا بؤیوک موکافاتی یاریشلاری‌دیر .", "آوسترالییادا ان مشهور یاریش ملبوورن کوبوک قاچیشی‌دیر .", "دونیا مینیجی‌لیک چئمپیوناناتی ایلک دفعه ده کئچیریلمیش‌دیر .", "قایناقلار اینگلیسیجا ویکی پدیا"], "pathLength": 3}
{"title": "چؤوکان", "path": ["ایدمان", "چؤوکان"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آذربایجان خالق اویونلاری", "ایدمان", "قیریلمیش فایل باغلانتیلاری اوْلان صحیفه‌لر", "یتیم مقاله‌لر"], "content": "چؤوکان، بعضاً چوگان  — آت ایله اوْینانیلان ایدمان تاخیم اوْیونو و چاغداش پولو اوْیونونون بیر نوعو. اوْیونون ماهیتی اوْندان عبارت‌دیر کی، ایشتیراک‌چیلار ایکی دسته‌یه آیریلیر و ایکی طرف‌ده قویولان دیرکلردن عبارت رقیب قاپیلاریندان توْپو کئچیرمک طلب اوْلونوردو.\n\"قاراباغ آتی ایله اوْینانیلان چؤوکان اوْیونو\" ۲۰۱۳ (میلادی)-جو ایلده یونسکو-نون غیری-مادی مدنی ارثین لیستینه داخیل ائدیلمیشدیر.\n\nاتیمولوژی(دیلین کؤکلرینی آراشدیرما بیلیم)\n«چؤوکان» سؤزو بعضی آذربایجان قایناق‌لرینده «آغاججیق» کیمی ایشلدیلمیش‌دیر. بۇ دا آغاج‌دان حاضیرلانمیش، چؤوکان آدلاندیریلان آلت‌دیر. چؤوکان اوْیون‌چولار آت بلینده بۇ آلتین کمکی ایله اوْیناییرلار. رسّام الچین موختار الخان «ال-اوْبا اوْیونو، خالق تاماشاسی» کیتابیندا یازیر:\n\nچؤوکان ۹-جو-۱۷-جی یوز ایللرده آذربایجان‌دا  گئنیش یاییلمیش، اساساً آت اۆستون‌ده، قیسمن آتسیز اوْینانیلان قدیم اوْیون و بۇ زامان ایستیفاده اوْلونان اۇجو ایری اۇزون دینیین آدی‌دیر. موسیقی‌نین مۆشایعتی ایله کئچیریلن بۇ اوْیون‌دا آتلاری رنگ اعتباری ایله بیر-بیرین‌دن فرقلی اوْلان هر دسته‌ده ۶-۸، بعضاً ده داها چوْخ آتلی ایشتیراک ائدیردی. اوْیون‌دا اساس مقصد دینک‌له رقیب قاپی‌سینا توْپ وۇرماق ایدی. اهالی‌نین مۆختلیف  طبقه‌لری آراسیندا گئنیش شؤهرت تاپمیش، بعضاً ده نفرلرله یاناشی، قادینلارین ایشتیراکی ایله کئچیریلن بۇ اوْیونون اسکی قایناقلاردا «کویی‌چؤوکان»، «چوماق اوْیونو» و «چؤوکان‌بازی» آدلاری ایله قئید ائدیلن باشقا موختلیفلاری دا اوْلموش‌دور.\n\nپروْفسور کامران ایمانووون سؤزلرینه گؤره، چاغداش آذربایجان دیلینده «چؤوکان» لوغتی «چووقان» کیمی ده سَس‌لنیر و «آذربایجان دیلی‌نین ایضاح‌لی لوغت»لرینده بۇ سؤزون معناسی «آت اۆستون‌ده اۇجو اَیری چوماقلا توْپ-توْپ اوْیونو» کیمی تصویر ائدیلیر.\n\nتاریخی\nتاخیم اوْیون نؤعو اوْلان چؤوکان یاریشلاری چاغمیزین بیرینجی مین‌ایل‌لییی‌نین اوْرتالاریندا فوْرمالاشمیش، یوزایللر عرضینده آذربایجان جومهوریتینده، اورتا آسیادا، ایراندا، تورکیه ده، عراقدا و قوْنشو اؤلکه‌لرده مشهور اوْلموش‌دور. چؤوکان یاریشلارینین آذربایجان‌دا چوْخ قدیم‌دن مشهور اوْلدوغو حقایقلارلا تصدیق‌لنیر. اؤرنقالادا آپاریلمیش آرخئولوژی(باستان شیناسلیق) قازینتیلار زامانی تاپیلان شیرلی قاب اۆزرینده چؤوکان اوْیونون تصویر ادیلدیی رسم بۇ اوْیونون 9 یوز ایلده بیلقان شهرینده یاییلدیغینی ایانی ثبوت ائدیر.\nقاراباغ خان‌لیغی دؤورونده چؤوکان اوْیونلارینا ماراق داها دا آرتیب، شوشاده‌کی جیدیر دۆزونده، خان‌کندی و خوجالی آراسینداکی اراضی‌ده، آغدامدا جیدیر یاریشلاری، مۆختلیف  آت اوستو اوْیونلار، اوْ جمله‌دن چؤوکان یاریشلاری کئچیریلیب.\n۱۹۵۰-جی ایللرده باشدا چؤوکان اوْلماقلا بیر سیرا آذربایجان میلّی آت اوستو اوْیونلاری برپا ائدیلدی. بۇ ساحه‌نین آراشدیرما‌چی‌سی فیکرت حسینوو تاریخی سندلر و فولکلور ماده لری اساسیندا اوْیون قایدالارینی حاضیرلایاراق کیتابچا شکلینده چاپ ائتدیردی. ۱۹۶۰ (میلادی)-جی ایلین مئی آیین‌دا ایلک دفعه اوْلاراق آذربایجانین غرب بؤلگه‌سینین بیر نئچه کند تاخیمی آراسیندا چؤوکان یاریشی کئچیریلدی. چؤوکان موسکودا کئچیری‌له‌جک یاریشلاردا ایشتیراک ائتمک حۆقوقو قازاندی.\n۲۰۰۶ (میلادی)-جی ایلدن شکی رایونونون داشوز کندینده یئرلشن جومهوریتی آتچی‌لیق توریزم مرکزینین شکی فیلیالیندا چؤوکان اۆزره \"باشکان کوبوکو\" کئچیریلیر. ۲۰۱۶ (میلادی)-جی ایلده  باشکان کوبوکو اۇغروندا آذربایجان‌دان ۲۲ شهر و رایونون‌دان ۲۴ تاخیم ایشتیراک ائتمیشدیر.\n\nاوْیونون قایدالاری\nآذربایجانین قاراباغ بؤلگه‌سینده فوْرمالاشمیش قاراباغ آتلاری چؤوکان اوْیونو اۆچون ان ایده‌آل آتلار حساب ائدیلیر.\n\nمئیدانچا\nاوْیونلار اۇزون‌لوغو ۹۰-۲۵۰، اَنی ۶۰-۱۲۰ متردک اوْلان مئیدانچادا کئچیریلیر.\n\nتوْپ\nبۇ اوْیون‌دا ایستیفاده ائدیلن توْپ گیرده و ۳۸-۴۱ سانتی متر آراسیندا اوْلور.\n\nاساس قایدالار و عۆمومی آنلاییش\nاوْیونون ماهیتی اوْندان عبارت‌دیر کی، ایشتیراک‌چیلار ایکی دسته‌یه آیریلیر و ایکی طرف‌ده قویولان دیرکلردن عبارت رقیب قاپیلاریندان توْپو کئچیرمک طلب اوْلونوردو. اوْیون‌دا ایشتیراک ائدن هر تاخیمین ترکیبی ۷ نفردن عبارت‌دیر. آتلارین سایی ۶ اوْلمالی‌دیر. اوْیون ایکی قیسمتلی اوْلماقلا ۳۰ دقیقه داوام ائدیر. ۱۰ دقیقه فاصیله اوْلور.\n\nخاللارین حسابلانما سیستمی\nقاپی چَرچیوه‌سیندن جریمه مئیدانچاسینا داخیل اوْلوب توْپو قاپییا وۇرماق حسابا آلینمیر.\n\nحاکملر\nچؤوکان اوْیونلارینین داوری ده، عادتاً، مئیدانی آت اۆستون‌ده مۆشایعت ائدیر. اوْنا یان خَطلرده دوران ایکی داور ده کؤمک‌لیک گؤستریر.\n\nاوْیون‌چولار\nسئچیلمک اۆچون بیر دسته‌نین عضولری موطلق اوْ بیری دستنینکین‌دن فرقلی گئییم‌ده اوْیونا قاتیلیرلار. چؤوکانین اؤزل‌لییی اوْندان عبارت‌دیر کی، یاش حدی طلب اوْلونمور. فیزیکی جهت‌دن ساغلام اوْلان شخص هر واخت چؤوکان‌له مشغول اوْلا بیلر. اوْیونچونون اؤزل گئییم فوْرماسینا پاپاق، چوخا، آت مینمک اۆچون ژن شالوار، یونگول بوغازلی چکمه داخیلدیر. اوْیون‌چولار عئینی فوْرمادان، عئینی اۇزونلوق‌دا اوْلان چوماق‌دان ایستیفاده ائدیرلر. اوْیون‌چو گئییم قایدالارینا عمل ائتمه یَن ‌ده، کوبودلوق ائدن‌ده مئیدان‌دان بیردفه‌لیک و یا ۲ دقیقه‌لیک قووولا بیلر.\n\nمدنیت‌ده\nادبیات‌دا\nآذربایجان ادبیاتیندا چؤوکانین ایزلَرینه چوْخ راست گلینیر. \"دده قورقود کیتابی\" بویلاریندا، بیرینجی شاه طهماسبین «کوه و چؤوکان» و گنجه‌لی نیظامینین «خوسروو و شیرین» اثرینده چؤوکان‌دن بحث ائدیلیر.\n\nتصویری اینجه صنعت‌ده\nچؤوکان اوْرتا عصرلره عایید مینیاتورلرده ده تصویر ائدیلیب.\n\n\n== گورونتولر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%86%D8%A4%D9%88%DA%A9%D8%A7%D9%86", "sentsNumber": 41, "sents": ["چؤوکان ، بعضا چوگان آت ایله اوْینانیلان ایدمان تاخیم اوْیونو و چاغداش پولو اوْیونونون بیر نوعو .", "اوْیونون ماهیتی اوْندان عبارت‌دیر کی ، ایشتیراک‌چیلار ایکی دسته‌یه آیریلیر و ایکی طرف‌ده قویولان دیرکلردن عبارت رقیب قاپیلاریندان توْپو کئچیرمک طلب اوْلونوردو .", "قاراباغ آتی ایله اوْینانیلان چؤوکان اوْیونو جو ایلده یونسکو نون غیری مادی مدنی ارثین لیستینه داخیل ائدیلمیشدیر .", "اتیمولوژی چؤوکان سؤزو بعضی آذربایجان قایناق‌لرینده آغاججیق کیمی ایشلدیلمیش‌دیر .", "بۇ دا آغاج‌دان حاضیرلانمیش ، چؤوکان آدلاندیریلان آلت‌دیر .", "چؤوکان اوْیون‌چولار آت بلینده بۇ آلتین کمکی ایله اوْیناییرلار .", "رسام الچین موختار الخان ال اوْبا اوْیونو ، خالق تاماشاسی کیتابیندا یازیر : چؤوکان جو جی یوز ایللرده آذربایجان‌دا گئنیش یاییلمیش ، اساسا آت اۆستون‌ده ، قیسمن آتسیز اوْینانیلان قدیم اوْیون و بۇ زامان ایستیفاده اوْلونان اۇجو ایری اۇزون دینیین آدی‌دیر .", "موسیقی‌نین مۆشایعتی ایله کئچیریلن بۇ اوْیون‌دا آتلاری رنگ اعتباری ایله بیر بیرین‌دن فرقلی اوْلان هر دسته‌ده ، بعضا ده داها چوْخ آتلی ایشتیراک ائدیردی .", "اوْیون‌دا اساس مقصد دینک‌له رقیب قاپی‌سینا توْپ وۇرماق ایدی .", "اهالی‌نین مۆختلیف طبقه‌لری آراسیندا گئنیش شؤهرت تاپمیش ، بعضا ده نفرلرله یاناشی ، قادینلارین ایشتیراکی ایله کئچیریلن بۇ اوْیونون اسکی قایناقلاردا کویی‌چؤوکان ، چوماق اوْیونو و چؤوکان‌بازی آدلاری ایله قئید ائدیلن باشقا موختلیفلاری دا اوْلموش‌دور .", "پروْفسور کامران ایمانووون سؤزلرینه گؤره ، چاغداش آذربایجان دیلینده چؤوکان لوغتی چووقان کیمی ده سس‌لنیر و آذربایجان دیلی‌نین ایضاح‌لی لوغت لرینده بۇ سؤزون معناسی آت اۆستون‌ده اۇجو ایری چوماقلا توْپ توْپ اوْیونو کیمی تصویر ائدیلیر .", "تاریخی تاخیم اوْیون نؤعو اوْلان چؤوکان یاریشلاری چاغمیزین بیرینجی مین‌ایل‌لییی‌نین اوْرتالاریندا فوْرمالاشمیش ، یوزایللر عرضینده آذربایجان جومهوریتینده ، اورتا آسیادا ، ایراندا ، تورکیه ده ، عراقدا و قوْنشو اؤلکه‌لرده مشهور اوْلموش‌دور .", "چؤوکان یاریشلارینین آذربایجان‌دا چوْخ قدیم‌دن مشهور اوْلدوغو حقایقلارلا تصدیق‌لنیر .", "اؤرنقالادا آپاریلمیش آرخئولوژی قازینتیلار زامانی تاپیلان شیرلی قاب اۆزرینده چؤوکان اوْیونون تصویر ادیلدیی رسم بۇ اوْیونون یوز ایلده بیلقان شهرینده یاییلدیغینی ایانی ثبوت ائدیر .", "قاراباغ خان‌لیغی دؤورونده چؤوکان اوْیونلارینا ماراق داها دا آرتیب ، شوشاده‌کی جیدیر دۆزونده ، خان‌کندی و خوجالی آراسینداکی اراضی‌ده ، آغدامدا جیدیر یاریشلاری ، مۆختلیف آت اوستو اوْیونلار ، اوْ جمله‌دن چؤوکان یاریشلاری کئچیریلیب .", "جی ایللرده باشدا چؤوکان اوْلماقلا بیر سیرا آذربایجان میلی آت اوستو اوْیونلاری برپا ائدیلدی .", "بۇ ساحه‌نین آراشدیرما‌چی‌سی فیکرت حسینوو تاریخی سندلر و فولکلور ماده لری اساسیندا اوْیون قایدالارینی حاضیرلایاراق کیتابچا شکلینده چاپ ائتدیردی .", "جی ایلین مئی آیین‌دا ایلک دفعه اوْلاراق آذربایجانین غرب بؤلگه‌سینین بیر نئچه کند تاخیمی آراسیندا چؤوکان یاریشی کئچیریلدی .", "چؤوکان موسکودا کئچیری‌له‌جک یاریشلاردا ایشتیراک ائتمک حۆقوقو قازاندی .", "جی ایلدن شکی رایونونون داشوز کندینده یئرلشن جومهوریتی آتچی‌لیق توریزم مرکزینین شکی فیلیالیندا چؤوکان اۆزره باشکان کوبوکو کئچیریلیر .", "جی ایلده باشکان کوبوکو اۇغروندا آذربایجان‌دان شهر و رایونون‌دان تاخیم ایشتیراک ائتمیشدیر .", "اوْیونون قایدالاری آذربایجانین قاراباغ بؤلگه‌سینده فوْرمالاشمیش قاراباغ آتلاری چؤوکان اوْیونو اۆچون ان ایده‌آل آتلار حساب ائدیلیر .", "مئیدانچا اوْیونلار اۇزون‌لوغو ، انی متردک اوْلان مئیدانچادا کئچیریلیر .", "توْپ بۇ اوْیون‌دا ایستیفاده ائدیلن توْپ گیرده و سانتی متر آراسیندا اوْلور .", "اساس قایدالار و عۆمومی آنلاییش اوْیونون ماهیتی اوْندان عبارت‌دیر کی ، ایشتیراک‌چیلار ایکی دسته‌یه آیریلیر و ایکی طرف‌ده قویولان دیرکلردن عبارت رقیب قاپیلاریندان توْپو کئچیرمک طلب اوْلونوردو .", "اوْیون‌دا ایشتیراک ائدن هر تاخیمین ترکیبی نفردن عبارت‌دیر .", "آتلارین سایی اوْلمالی‌دیر .", "اوْیون ایکی قیسمتلی اوْلماقلا دقیقه داوام ائدیر .", "دقیقه فاصیله اوْلور .", "خاللارین حسابلانما سیستمی قاپی چرچیوه‌سیندن جریمه مئیدانچاسینا داخیل اوْلوب توْپو قاپییا وۇرماق حسابا آلینمیر .", "حاکملر چؤوکان اوْیونلارینین داوری ده ، عادتا ، مئیدانی آت اۆستون‌ده مۆشایعت ائدیر .", "اوْنا یان خطلرده دوران ایکی داور ده کؤمک‌لیک گؤستریر .", "اوْیون‌چولار سئچیلمک اۆچون بیر دسته‌نین عضولری موطلق اوْ بیری دستنینکین‌دن فرقلی گئییم‌ده اوْیونا قاتیلیرلار .", "چؤوکانین اؤزل‌لییی اوْندان عبارت‌دیر کی ، یاش حدی طلب اوْلونمور .", "فیزیکی جهت‌دن ساغلام اوْلان شخص هر واخت چؤوکان‌له مشغول اوْلا بیلر .", "اوْیونچونون اؤزل گئییم فوْرماسینا پاپاق ، چوخا ، آت مینمک اۆچون ژن شالوار ، یونگول بوغازلی چکمه داخیلدیر .", "اوْیون‌چولار عئینی فوْرمادان ، عئینی اۇزونلوق‌دا اوْلان چوماق‌دان ایستیفاده ائدیرلر .", "اوْیون‌چو گئییم قایدالارینا عمل ائتمه ین ‌ده ، کوبودلوق ائدن‌ده مئیدان‌دان بیردفه‌لیک و یا دقیقه‌لیک قووولا بیلر .", "مدنیت‌ده ادبیات‌دا آذربایجان ادبیاتیندا چؤوکانین ایزلرینه چوْخ راست گلینیر .", "دده قورقود کیتابی بویلاریندا ، بیرینجی شاه طهماسبین کوه و چؤوکان و گنجه‌لی نیظامینین خوسروو و شیرین اثرینده چؤوکان‌دن بحث ائدیلیر .", "تصویری اینجه صنعت‌ده چؤوکان اوْرتا عصرلره عایید مینیاتورلرده ده تصویر ائدیلیب ."], "pathLength": 2}
{"title": "قولف", "path": ["ایدمان", "قولف"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان"], "content": "قولف، طبیعت‌ده خصوصی اولاراق دوزلدیلمیش بیر ساحه‌ده قولف چوبوقلاری و کیچیک چَتین بیر توپلا اوینانان بیر اویون‌دور. اویونون مقصدی، ساحه‌نین تعیین اولونموش ۱۸ پارکورونو (چوخورونو) قولف توپونا ان آز ووروش ائدرک تاماملاماق‌دیر.\n\nتاریخی\nبو ایدمان نؤوونون وطنی ایسکاتلند ساییلیر. چوبانلار طرفین‌دن یارادیلدیغی گومان ائدیله‌ن قولف نؤوون‌ده اساس مقصد آیریجا ایشتیراک‌چیلار و یا کومان‌دالارین خصوصی آغاجلارلا معین مسافه‌نی مینیمال سای‌دا زربه‌لرله قت ائتمکله کیچیک توپو قویوجوقلارا سالینماسین‌دان عبارت‌دیر.\nحاضردا دونیا میقیاسین‌دا ایسه قولف ائلیتار نؤولردن ساییلیر. خصوصاً، آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-دا پوپولیار اولان بۇ نؤو اوزره تایگر وودس کیمی مشهور ایدمان‌چی یئتیشیب. وودس هم ده دونیانین ان وارلی ایدمان‌چی‌سی‌دیر. نفوذلو \"فوربئس\" ژورنالینین حسابلاماسینا اساساً، ۳۳ یاش‌لی ایدمانچینین ایللیک گلیری ۱۱،۹ میلیون دوللاردیر. ۱۹۹۶-جی ایلده‌ن قولفلا مشغول اولان وودسون املاکی ۱ میلیارد دوللاری کئچیب.\n\nقولفون نؤولری\nگولف\nمینیگولف و یا مینیاتور گولف\nسیمولیاتور (قولف کومپیوتئر اویونلارین‌دا)\n\nقولف توریزمی ایله مشغول اولان شیرکتلر\nپگا توور (۱۹۶۸) آمریکا بیرلشمیش ایالتلری\nپگا ائوروپئان توور\nژاپان گولف توور (۱۹۷۳)\nآسیان توور\nپگا توور اوف آوسترالاسیا (۱۹۷۳)\nسونسهینئ توور (ج. آفریقا)\nجانادیان پروفئسسیونال گت (۱۹۷۰)\nتوور دئ لاس آمéریجاس (ل. آمریکا)\nNationwide توور (۱۹۹۰) آمریکا بیرلشمیش ایالتلری\nجهاللئنگئ توور (آوروپا)\n\nاولیمپیادالاردا\nقولف ۱۹۰۰ و ۱۹۰۴-جو ایللرده یای اولیمپییا اویونلارینین پروقرامین‌دا اولوب. بئینلخالق اولیمپییا کومیته‌سینین ۲۰۰۹-جو ایلده دانمارکنین باشکندی کوپئنهاگئن‌ده باش توتان ۱۲۱-جی سئس‌سییاسین‌دا یئنی‌دن ۲۰۱۶ و ۲۰۲۰-جی ایل یای اولیمپییا اویونلارینین پروقرامینا داخیل ائدیلیب.\n\nآذربایجان‌دا\nآذربایجان‌دا ایلک قولف کلوبو ۲۰۱۳-جو ایلده قوبا شهرین‌ده آچیلمیش‌دیر. \nتوتال گولف تیکینتی شیرکتی طرفین‌ده اینشاات اولونموش ۱۸ دلیک‌لی ۷۴ هئکتار اراضی‌سین‌ده یئرلشه‌ن میلّی قوبا قولف کلوبو دونیا ایستاندارتلارا اویغون اولاراق تیکیلمیش‌دیر.\n۲۰۱۳-جی ایل اوْکتوبر آیین‌دا باکی‌دا میلّی قولف آکادئ‌مییاسی آچیلمیش‌دیر.\nحال حاضردا آذربایجان‌دا بیر نئچه قولف مئیدانچاسی اینشاا اولونور.\nآذربایجان قولف فئدئراسییانین میس‌سییاسینا آذربایجان‌دا ایدمان نؤوو اولاراق قولفو اینکیشاف ائتدیرمک، داها دا پوپولیارلاش‌دیرماق و گئنیش کوتله‌یه سئودیرمک داخیل‌دیر.\nاساس مقاملار\n- آوروپا قولف فدراسیاسی، بئینلخالق قولف فدراسیاسی، و باشقا قوروملارلا امکداشلیقلین قورولماسی \n- یئرلی و بئینلخالق تورنیرلرین تشکیل اولونماسی \n- مووافیق ناظرلیکلرله آذربایجانی قولف مکانی قیسمین‌ده تبلیغ اولونماسی \n- رئیتینقلشمه‌نین مرکزلشدیریلمیش واهید سیستمینین یارادیلماسی و نظارت اولونماسی\n- اوزولوک سیستمینین ترتیب اولونماسی\n- فئدئراسییا عضولرینین سیغورتاسی\nقولف آکادئ‌مییاسی\n۲۰۱۲-جی ایلده تاسیس اولونموش آذربایجانین قولف فدراسیاسی اؤلکه‌میزده ایدمانین بۇ نؤوونون اینکیشافی ایستیقامتین‌ده تدبیرلرینی داوام ائتدیریر.\nقولفون گنج نسلین اینکیشافین‌دا بؤیوک فای‌داسی اولان ایدمان نؤوو اولدوغونو نظره آلاراق، آذربایجانین قولف فدراسیاسی اؤلکه‌ده ایلک اولاراق «سناگ» لاییحه‌سینین حیاتا کئچیریلمه‌سینه باشلاییب.\nبون‌دان باشقا، فئدئراسییا اؤلکه‌میزده ایدمانین بۇ نؤوونون اساس‌لی اینکیشافینی تعمین ائتمک اۆچون اؤزونون ان بؤیوک لاییحه‌لرین‌دن بیری – باکی‌دا قولف آکادئ‌مییاسی لاییحه‌سینین حیاتا کئچیریلمه‌سینه باشلاییب.\nبو مقصدله باکی قولف آکادئ‌مییاسینین اراضی‌سین‌ده مینی قولف کلوب تیکیلیب. بورادا هر کس هم قولف اویناماغی اؤیره‌نه‌جک، همچینین قولف اویناماق ایمکانی الده ائدجک.\nآکادئ‌مییادا ان سون آوادان‌لیق و پگا (پروسسیونال گولف آسوجیاتیون) ایختیصاصلی اینستروکتورلار فعالیت گؤستریر. همچینین آکادئمییانین اراضی‌سین‌ده گپس سیستمی ایله تجهیز ائدیلمیش قولف سیمولیاتورلار وار.\nدونیانین آپاریجی ایسپورت جواجه سیستئمس شیرکتینین ایستهصالی اولان بۇ سیمولیاتورلاردا دونیاداکی ان آپاریجی قولف ساحه‌لرینین خریته‌لری وار. قولف سئوه‌نلر بۇ سیمولیاتورلار واسطه‌سیله ۱۳۰ قولف ساحه‌سین‌ده قولف اوینایا بیلر. بۇ قولف ساحه‌لرینین ۲۸-i آوروپا چئمپیوناتلارینین کئچیریلدیی ساحه‌لردیر.\nبورادا قولفلا «ایلک تانیش‌لیق» اولور، پئشکار درجه‌لی اینستروکتورلار قولفلا ماراق‌لانانلارا قولف تلیملری کئچیر.\nاونو دا قئید ائتمک لازیم‌دیر کی، بورادا تکجه قولف درسلری کئچیریلمه‌یه‌جک. بئله کی، آکادئ‌مییانین مئیدانچاسی قولف اویناماق ایسته‌یه‌نلر ده اۆچون آچیق‌دیر. مئیدانچانین خصوصی ایشیقلان‌دیرما سیستمی سایه‌سین‌ده حتی آخشام واختلاری قولف اویناماق مومکون‌دور.\nباکی قولف آکادئ‌مییاسینین قولف مئیدانچاسینین عمومی ساحه‌سی ۱۴،۰۰۰ م۲-دیر کی، اونون ۶،۷۰۰ م۲ هوللان‌دییا ایستهصالی اولان سینتئتیک اوتلا اؤرتولوب. کومپلئک‌سین عمومی دیزاینینی هوللان‌دییانین دونیاجا مشهور «ائوروپئان گولف گرووپ» شیرکتی حاضرلاییب.\nمئیدانچانین سولون‌دا قولف سئوه‌نلرین اؤز اویون تئکنیکالارینی تکمیللش‌دیرمک اۆچون خصوصی تلیم ساحه‌سی اولان «دریوینگ رانگئ» یئرلشیر. بۇ ساحه توپو ساخلاماق اۆچون ۲۴ مئترلیک خصوصی دیوارلا اهاتلنیب. یئنی باشلایانلار عادتاً تلیمه مشق مئیدانچاسین‌دا باشلاییرلار و بون‌دان سونرا قولف مئیدانچاسین‌دا قولف اوینایا بیلرلر.\nبئله‌لیکله، هر بیر آذربایجان وطنداشی و اؤلکه‌میزه خاریج‌دن گلن قوناقلاری قولف آکادئ‌مییاسینا عضو اولا بیلر.\n\nقایناقلار\nاینگلیسیجا ویکی پدیا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D9%88%D9%84%D9%81", "sentsNumber": 37, "sents": ["قولف ، طبیعت‌ده خصوصی اولاراق دوزلدیلمیش بیر ساحه‌ده قولف چوبوقلاری و کیچیک چتین بیر توپلا اوینانان بیر اویون‌دور .", "اویونون مقصدی ، ساحه‌نین تعیین اولونموش پارکورونو قولف توپونا ان آز ووروش ائدرک تاماملاماق‌دیر .", "تاریخی بو ایدمان نؤوونون وطنی ایسکاتلند ساییلیر .", "چوبانلار طرفین‌دن یارادیلدیغی گومان ائدیله‌ن قولف نؤوون‌ده اساس مقصد آیریجا ایشتیراک‌چیلار و یا کومان‌دالارین خصوصی آغاجلارلا معین مسافه‌نی مینیمال سای‌دا زربه‌لرله قت ائتمکله کیچیک توپو قویوجوقلارا سالینماسین‌دان عبارت‌دیر .", "حاضردا دونیا میقیاسین‌دا ایسه قولف ائلیتار نؤولردن ساییلیر .", "خصوصا ، آمریکا بیرلشمیش ایالتلری دا پوپولیار اولان بۇ نؤو اوزره تایگر وودس کیمی مشهور ایدمان‌چی یئتیشیب .", "وودس هم ده دونیانین ان وارلی ایدمان‌چی‌سی‌دیر .", "نفوذلو فوربئس ژورنالینین حسابلاماسینا اساسا ، یاش‌لی ایدمانچینین ایللیک گلیری ، میلیون دوللاردیر .", "جی ایلده‌ن قولفلا مشغول اولان وودسون املاکی میلیارد دوللاری کئچیب .", "قولفون نؤولری گولف مینیگولف و یا مینیاتور گولف سیمولیاتور قولف توریزمی ایله مشغول اولان شیرکتلر پگا توور آمریکا بیرلشمیش ایالتلری پگا ائوروپئان توور ژاپان گولف توور آسیان توور پگا توور اوف آوسترالاسیا سونسهینئ توور جانادیان پروفئسسیونال گت توور دئ لاس آمریجاس توور آمریکا بیرلشمیش ایالتلری جهاللئنگئ توور اولیمپیادالاردا قولف و جو ایللرده یای اولیمپییا اویونلارینین پروقرامین‌دا اولوب .", "بئینلخالق اولیمپییا کومیته‌سینین جو ایلده دانمارکنین باشکندی کوپئنهاگئن‌ده باش توتان جی سئس‌سییاسین‌دا یئنی‌دن و جی ایل یای اولیمپییا اویونلارینین پروقرامینا داخیل ائدیلیب .", "آذربایجان‌دا آذربایجان‌دا ایلک قولف کلوبو جو ایلده قوبا شهرین‌ده آچیلمیش‌دیر .", "توتال گولف تیکینتی شیرکتی طرفین‌ده اینشاات اولونموش دلیک‌لی هئکتار اراضی‌سین‌ده یئرلشه‌ن میلی قوبا قولف کلوبو دونیا ایستاندارتلارا اویغون اولاراق تیکیلمیش‌دیر .", "جی ایل اوْکتوبر آیین‌دا باکی‌دا میلی قولف آکادئ‌مییاسی آچیلمیش‌دیر .", "حال حاضردا آذربایجان‌دا بیر نئچه قولف مئیدانچاسی اینشاا اولونور .", "آذربایجان قولف فئدئراسییانین میس‌سییاسینا آذربایجان‌دا ایدمان نؤوو اولاراق قولفو اینکیشاف ائتدیرمک ، داها دا پوپولیارلاش‌دیرماق و گئنیش کوتله‌یه سئودیرمک داخیل‌دیر .", "اساس مقاملار آوروپا قولف فدراسیاسی ، بئینلخالق قولف فدراسیاسی ، و باشقا قوروملارلا امکداشلیقلین قورولماسی یئرلی و بئینلخالق تورنیرلرین تشکیل اولونماسی مووافیق ناظرلیکلرله آذربایجانی قولف مکانی قیسمین‌ده تبلیغ اولونماسی رئیتینقلشمه‌نین مرکزلشدیریلمیش واهید سیستمینین یارادیلماسی و نظارت اولونماسی اوزولوک سیستمینین ترتیب اولونماسی فئدئراسییا عضولرینین سیغورتاسی قولف آکادئ‌مییاسی جی ایلده تاسیس اولونموش آذربایجانین قولف فدراسیاسی اؤلکه‌میزده ایدمانین بۇ نؤوونون اینکیشافی ایستیقامتین‌ده تدبیرلرینی داوام ائتدیریر .", "قولفون گنج نسلین اینکیشافین‌دا بؤیوک فای‌داسی اولان ایدمان نؤوو اولدوغونو نظره آلاراق ، آذربایجانین قولف فدراسیاسی اؤلکه‌ده ایلک اولاراق سناگ لاییحه‌سینین حیاتا کئچیریلمه‌سینه باشلاییب .", "بون‌دان باشقا ، فئدئراسییا اؤلکه‌میزده ایدمانین بۇ نؤوونون اساس‌لی اینکیشافینی تعمین ائتمک اۆچون اؤزونون ان بؤیوک لاییحه‌لرین‌دن بیری باکی‌دا قولف آکادئ‌مییاسی لاییحه‌سینین حیاتا کئچیریلمه‌سینه باشلاییب .", "بو مقصدله باکی قولف آکادئ‌مییاسینین اراضی‌سین‌ده مینی قولف کلوب تیکیلیب .", "بورادا هر کس هم قولف اویناماغی اؤیره‌نه‌جک ، همچینین قولف اویناماق ایمکانی الده ائدجک .", "آکادئ‌مییادا ان سون آوادان‌لیق و پگا ایختیصاصلی اینستروکتورلار فعالیت گؤستریر .", "همچینین آکادئمییانین اراضی‌سین‌ده گپس سیستمی ایله تجهیز ائدیلمیش قولف سیمولیاتورلار وار .", "دونیانین آپاریجی ایسپورت جواجه سیستئمس شیرکتینین ایستهصالی اولان بۇ سیمولیاتورلاردا دونیاداکی ان آپاریجی قولف ساحه‌لرینین خریته‌لری وار .", "قولف سئوه‌نلر بۇ سیمولیاتورلار واسطه‌سیله قولف ساحه‌سین‌ده قولف اوینایا بیلر .", "بۇ قولف ساحه‌لرینین آوروپا چئمپیوناتلارینین کئچیریلدیی ساحه‌لردیر .", "بورادا قولفلا ایلک تانیش‌لیق اولور ، پئشکار درجه‌لی اینستروکتورلار قولفلا ماراق‌لانانلارا قولف تلیملری کئچیر .", "اونو دا قئید ائتمک لازیم‌دیر کی ، بورادا تکجه قولف درسلری کئچیریلمه‌یه‌جک .", "بئله کی ، آکادئ‌مییانین مئیدانچاسی قولف اویناماق ایسته‌یه‌نلر ده اۆچون آچیق‌دیر .", "مئیدانچانین خصوصی ایشیقلان‌دیرما سیستمی سایه‌سین‌ده حتی آخشام واختلاری قولف اویناماق مومکون‌دور .", "باکی قولف آکادئ‌مییاسینین قولف مئیدانچاسینین عمومی ساحه‌سی ، م دیر کی ، اونون ، م هوللان‌دییا ایستهصالی اولان سینتئتیک اوتلا اؤرتولوب .", "کومپلئک‌سین عمومی دیزاینینی هوللان‌دییانین دونیاجا مشهور ائوروپئان گولف گرووپ شیرکتی حاضرلاییب .", "مئیدانچانین سولون‌دا قولف سئوه‌نلرین اؤز اویون تئکنیکالارینی تکمیللش‌دیرمک اۆچون خصوصی تلیم ساحه‌سی اولان دریوینگ رانگئ یئرلشیر .", "بۇ ساحه توپو ساخلاماق اۆچون مئترلیک خصوصی دیوارلا اهاتلنیب .", "یئنی باشلایانلار عادتا تلیمه مشق مئیدانچاسین‌دا باشلاییرلار و بون‌دان سونرا قولف مئیدانچاسین‌دا قولف اوینایا بیلرلر .", "بئله‌لیکله ، هر بیر آذربایجان وطنداشی و اؤلکه‌میزه خاریج‌دن گلن قوناقلاری قولف آکادئ‌مییاسینا عضو اولا بیلر .", "قایناقلار اینگلیسیجا ویکی پدیا"], "pathLength": 2}
{"title": "کپز فوتبول کلوبو", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "کپز فوتبول کلوبو"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آذربایجان پرمیر لیقا‌سی", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "فوتبول", "فوتبول کولوبلاری", "قیریلمیش فایل باغلانتیلاری اوْلان صحیفه‌لر", "قیسا توضیح ایله مقاله‌لری", "قیسا توضیح ویکی‌دیتا-دان فرقلیدیر"], "content": "کپز حرفه ای فۇتبول کلۇبو — آذربایجانین ایکینجی بؤیوک شهری اوْلان گنجه شهرینی تمثیل ائدن فۇتبول کلۇبو. آذربایجان فۇتبولونون ایکی عظمت‌لی کلۇبون‌دان بیری اوْلان کپزین اسا‌سی ۱۹۵۹-جو ایلده قویولوب. شوروی دؤنمینده ده آذربایجانین ان اۇغورلو ایکی فۇتبول کلۇبون‌دان بیری اوْلان کپز ۱۹۹۲-جی ایلدن اعتباراً ۳ دفعه آذربایجان پرمیر لیقا‌سینین و ۴ دفعه آذربایجان کوبوکونون غالیبی اوْلوب و نفتچی‌دن سوْنرا اؤلکه‌نین ان بویوک فۇتبول کلۇبودور. کپز آذربایجان‌دا و قافقازدا ان بؤیوک طرفدار اوْردوسونا صاحیب فۇتبول کلۇبودور.\"گنجه‌لیلر\"آذربایجان فۇتبولونون \"یئنی‌لمز آرما‌دا\"سی حساب ائدیلیر و اؤلکه فۇتبولون‌داکی چوخ رکوردلارین صاحیبی‌دیر بۇ کلۇب.\"کپز حرفه ای فوتبول کلوبو\" بیر نؤع \"گنجه\" شهری‌نین سمبولو حساب ائدیلیر\n\nتاخیمین یارانما‌سی و شوروی دؤورو\n\"کپز\"ین یارانما‌سی تخمیناً ۲۰-جی عصرین ۵۰-جی ایللری‌نین سوْنونا تصادوف ائدیر. همین ایللرده شوروی فۇتبول فدراسیاسی ایکینجی دسته‌ده آذربایجان کلۇبلارینین سایینی آرتیرماغی قرارا آلمیش‌دی. گنجه‌ده \"توخوجو\" فۇتبول کلۇبو یاراندی، سوْنرا کلۇبون آدی \"دینامو\" آدینا دییشدیریل‌دی. ۱۹۶۲-جی ایلده کپز \"نفتچی\"یه و کی یف \"دینامو\"سونا غالیب گله‌رک، اؤلکه کوبوکونون ۱/۴ فینال مرحله‌سینه چیخمیش‌دی.کپزین بۇ اۇغورو نظامی یوردونون نفوذونو شوروی مکانیندا داها‌دا آرتیردی.۱۹۶۵-جی ایلده \"دینامو\" آدی آلتیندا شوروی چمپیوناتین ین بیرینجی دسته‌سینه وثیقه قازانان کپز،۳ ایل سوْنرا ایسه سسسر چمپیوناتین ین ۱جی دسته‌سینده چمپیون اوْلوب گۆج‌لولر دسته‌سینه وثیقه قازانا‌راق آذربایجان فۇتبول تاریخینده  بیر ایلکه ایمضا آتمیش‌دی.بئله کی،اؤلکه‌نین فۇتبول تاریخینده  ایلک دفعه اوْلا‌راق آذربایجان شوروی گۆج‌لولر دسته‌سینده ایکی تاخیم ایله تمثیل اوْلونا‌جاق‌دی.کپز شوروی ۱-جی دسته‌سینده چمپیون اوْلا‌راق قیزیل مداللار قازانان یگانه آذربایجان کلۇبو اوْلموشدور. قئید ائدک کی،اؤلکه‌نین دیگر تمثیل‌چی‌سی نفتچی شوروی چمپیوناتین ین ۱-جی دسته‌سیندن گۆج‌لولر دسته‌سینه وثیقه قازانارکن اۆچونجولوک‌له کیفایت‌لنه‌رک بورونز مداللاری الده ائدیب وثیقه‌نی تامین ائتمیشدیر.\n\nموستقیل‌لیک دؤورو\nآذربایجانین موستقیل‌لییی دؤورونده شهرده فۇتبول یئنی اینکیشاف دؤورونه قدم قوْیدو. \"کپز\" ۳ دفعه قیزیل مداللاری قازانماقلا \"نفتچی\"دن سوْنرا آذربایجان چمپیونو آدینا ان چوْخ لایق گؤرولن ایکینجی کلۇب‌دور. ۱۹۹۵، ۱۹۹۸ و ۱۹۹۹-جو ایللرده قازانیلان  چمپیونلوقلاردان باشقا، داها ۱ دفعه گوموش، ۲ دفعه ده بورونز مدال قازانمیش‌دیر. \n\"کپز\" ۴ دفعه ده اؤلکه کوبوکونون صاحیبی اوْلوب.کپز ۱۹۹۷-۱۹۹۸-جی ایلده آذربایجان جئمپیونو اوْلماقلا برابر اؤلکه کوبوکونون صاحیبی اوْلوب.\n\nکپز آذربایجانین رکوردچوسودور\nکپز آذربایجان فۇتبولونون \"یئنی‌لمز آرما‌دا\"سی ساییلیر بۇنا سبب ایسه ۱۹۹۷-۹۸ جی ایللرده کپز قارشی‌سینا چیخان  بۆتون رقیبلرینی بؤیوک حسابلارلا ازیب کئچیر و سوْن‌دا هم اؤلکه چمپیونو آدینی قازانیر هم ده اؤلکه کوبوکونون صاحیبی اوْلور بئله‌لیک‌له کلۇب فصل عرضینده کئچیردیی هئچ بیر رسمی اوْیون‌دا مغلوب اوْلمایا‌راق آذربایجان‌دا بۇ گؤستریجی‌ده رئکوردا صاحیب اولور قئید ائدک کی،هله‌ده کپزدن باشقا هئچ بیر کلۇب فصل عرضینده کئچیردیی  بۆتون اوْیونلاردا مغلوب ائدیلمزلیینی قورویا بیلمه‌ییب.\n\nگنجه فوتبولو\nگنجه فۇتبولونون تاریخی تخمیناً بیر عصره دایانیر.گنجه همیشه آذربایجانین فۇتبول مرکزی اوْلوب.تصادوفی دئییلکی آذربایجان فۇتبول ایجتیمایتی بۇ قدیم شهری \"آذربایجان فۇتبولونون مکه‌سی\" آدلاندیریر. هله شوروی دؤوروندی‌کن دۆنیانین مشهور، افسانوی مشقچی \"والری لابانووسکی\" گنجهنی \"کیچیک برازیلیا\" آدلاندیرمیش‌دیر. بئلکی گۆنوموزده ده بۇ شهرین ایسته نیلَن محله‌سینه گئت‌سه‌نیز آز یاش‌لی اۇشاقلارین فۇتبول اوْینادیغینین شاهیدی اوْلارسینیز.گنجه فوتبولو اؤلکه فۇتبولونا هر زامان سای‌سیز حساب‌سیز ایستعدادلار بخش ائدیب.موزففر قاسیم‌اوف، سرگی کرامارنکو،مهمان الله وئردی اوف، نووروز عظیم‌اوف،ماشاالله احمداوف،ولی قاسیم‌اوف، یونیس حسین‌اوف، ویدا‌دی رزای اوف، خالیق مردان‌اوف، فایق جابباراوف،محمود قوربان‌اوف کیمی آدینی آذربایجان فوتبولو تاریخینه یازدیرمیش مشهور فۇتبول‌چولار محض \"نظامی\" یوردونون یئتیرمه‌لری‌دیر. آدی چکیلن بۇ مشهور فۇتبول‌چولارین اکثریتی ایسه شوروی دؤورونده و موستقیل‌لیک ایللرینده اؤلکه‌میزده اۇشاق فۇتبولونون اینکیشافیندا  موستسنا خیدمتلری اوْلموش گنجه فۇتبولونون افسانوی شخصی کونستانتین آبرامئنکونون(دیادیا کوستیا) \"لوکوموتیو\" اۇشاق فۇتبول مکتبی‌نین یئتیرمه‌لری اوْلموش‌دور.\"لوکوموتیو\" هر زامان کپزی ایستعدادلی فۇتبول‌چولارلا تامین ائتمیشدیر و بۇ اۇشاق فۇتبول مکتبی کپزین آشاغی یاش قروپلاریندان عبارت مکتبی حساب اوْلونوردو. کونستانتین آبرامنکونون وفاتیندان سوْنرا‌دا،هر ایل گنجه شهرینده اۇشاق فۇتبول مکتبلری‌نین ایشتیراکی ایله اوْنون خاطره‌سینه حصر اوْلونموش تورنیرلر کئچیریلیر.\n\nایستادیومو\nکپز ائو اوْیونلارینی گنجه شهر ایستادیوموندا کئچیریر. ایستادیومون آچیلیشی ۱۹۶۳-جو ایلده اوْلموش‌دور. کلۇبون ائو اوْیونلارینی کئچیردیی بۇ ایستادیوم،۲۷.۰۰۰ طرفدار توتومو ایله آذربایجاندا بیر کلۇبا مخصوص ان بؤیوک ایستادیوم‌دور. عۆمومی‌لیکده ایسه گنجه شهر ایستادیومو باکی اولمپیک ایستادیومو و \"توفیق بهرام‌اوف آدینا رسبوب‌لیکا ایستادیومو\"ندان سوْنرا اؤلکه‌نین اۆچونجو ان بؤیوک فۇتبول ایستادیومودور.آذربایجان فۇتبولون‌دا قئیده آلینمیش  بۆتون طرفدار رکوردلاری‌دا،محض بۇ ایستادیوما مخصوص‌دور. ایستادیومون طرفدار توتومونون ۲۷.۰۰۰ اوْلما‌سینا باخمایا‌راق شوروی چمپیوناتلاری دؤورونده و ۲۰-جی عصرین ۹۰-جی ایللرینده کلۇبون آوروکوبوکلارداکی چیخیشی زامانی ۳۰.۰۰۰ و داها آرتیق طرفدار سایلارینین قئیده آلیندیغی چوخ سایدا اوْیونلار اوْلوب.\n\nقایناق\nhttps://az.wikipedia.org", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%BE%D8%B2_%D9%81%D9%88%D8%AA%D8%A8%D9%88%D9%84_%DA%A9%D9%84%D9%88%D8%A8%D9%88", "sentsNumber": 35, "sents": ["کپز حرفه ای فۇتبول کلۇبو آذربایجانین ایکینجی بؤیوک شهری اوْلان گنجه شهرینی تمثیل ائدن فۇتبول کلۇبو .", "آذربایجان فۇتبولونون ایکی عظمت‌لی کلۇبون‌دان بیری اوْلان کپزین اسا‌سی جو ایلده قویولوب .", "شوروی دؤنمینده ده آذربایجانین ان اۇغورلو ایکی فۇتبول کلۇبون‌دان بیری اوْلان کپز جی ایلدن اعتبارا دفعه آذربایجان پرمیر لیقا‌سینین و دفعه آذربایجان کوبوکونون غالیبی اوْلوب و نفتچی‌دن سوْنرا اؤلکه‌نین ان بویوک فۇتبول کلۇبودور .", "کپز آذربایجان‌دا و قافقازدا ان بؤیوک طرفدار اوْردوسونا صاحیب فۇتبول کلۇبودور .", "گنجه‌لیلر آذربایجان فۇتبولونون یئنی‌لمز آرما‌دا سی حساب ائدیلیر و اؤلکه فۇتبولون‌داکی چوخ رکوردلارین صاحیبی‌دیر بۇ کلۇب .", "کپز حرفه ای فوتبول کلوبو بیر نؤع گنجه شهری‌نین سمبولو حساب ائدیلیر تاخیمین یارانما‌سی و شوروی دؤورو کپز ین یارانما‌سی تخمینا جی عصرین جی ایللری‌نین سوْنونا تصادوف ائدیر .", "همین ایللرده شوروی فۇتبول فدراسیاسی ایکینجی دسته‌ده آذربایجان کلۇبلارینین سایینی آرتیرماغی قرارا آلمیش‌دی .", "گنجه‌ده توخوجو فۇتبول کلۇبو یاراندی ، سوْنرا کلۇبون آدی دینامو آدینا دییشدیریل‌دی .", "جی ایلده کپز نفتچی یه و کی یف دینامو سونا غالیب گله‌رک ، اؤلکه کوبوکونون فینال مرحله‌سینه چیخمیش‌دی .", "کپزین بۇ اۇغورو نظامی یوردونون نفوذونو شوروی مکانیندا داها‌دا آرتیردی .", "جی ایلده دینامو آدی آلتیندا شوروی چمپیوناتین ین بیرینجی دسته‌سینه وثیقه قازانان کپز ، ایل سوْنرا ایسه سسسر چمپیوناتین ین جی دسته‌سینده چمپیون اوْلوب گۆج‌لولر دسته‌سینه وثیقه قازانا‌راق آذربایجان فۇتبول تاریخینده بیر ایلکه ایمضا آتمیش‌دی .", "بئله کی ، اؤلکه‌نین فۇتبول تاریخینده ایلک دفعه اوْلا‌راق آذربایجان شوروی گۆج‌لولر دسته‌سینده ایکی تاخیم ایله تمثیل اوْلونا‌جاق‌دی .", "کپز شوروی جی دسته‌سینده چمپیون اوْلا‌راق قیزیل مداللار قازانان یگانه آذربایجان کلۇبو اوْلموشدور .", "قئید ائدک کی ، اؤلکه‌نین دیگر تمثیل‌چی‌سی نفتچی شوروی چمپیوناتین ین جی دسته‌سیندن گۆج‌لولر دسته‌سینه وثیقه قازانارکن اۆچونجولوک‌له کیفایت‌لنه‌رک بورونز مداللاری الده ائدیب وثیقه‌نی تامین ائتمیشدیر .", "موستقیل‌لیک دؤورو آذربایجانین موستقیل‌لییی دؤورونده شهرده فۇتبول یئنی اینکیشاف دؤورونه قدم قوْیدو .", "کپز دفعه قیزیل مداللاری قازانماقلا نفتچی دن سوْنرا آذربایجان چمپیونو آدینا ان چوْخ لایق گؤرولن ایکینجی کلۇب‌دور و جو ایللرده قازانیلان چمپیونلوقلاردان باشقا ، داها دفعه گوموش ، دفعه ده بورونز مدال قازانمیش‌دیر .", "کپز دفعه ده اؤلکه کوبوکونون صاحیبی اوْلوب .", "کپز جی ایلده آذربایجان جئمپیونو اوْلماقلا برابر اؤلکه کوبوکونون صاحیبی اوْلوب .", "کپز آذربایجانین رکوردچوسودور کپز آذربایجان فۇتبولونون یئنی‌لمز آرما‌دا سی ساییلیر بۇنا سبب ایسه جی ایللرده کپز قارشی‌سینا چیخان بۆتون رقیبلرینی بؤیوک حسابلارلا ازیب کئچیر و سوْن‌دا هم اؤلکه چمپیونو آدینی قازانیر هم ده اؤلکه کوبوکونون صاحیبی اوْلور بئله‌لیک‌له کلۇب فصل عرضینده کئچیردیی هئچ بیر رسمی اوْیون‌دا مغلوب اوْلمایا‌راق آذربایجان‌دا بۇ گؤستریجی‌ده رئکوردا صاحیب اولور قئید ائدک کی ، هله‌ده کپزدن باشقا هئچ بیر کلۇب فصل عرضینده کئچیردیی بۆتون اوْیونلاردا مغلوب ائدیلمزلیینی قورویا بیلمه‌ییب .", "گنجه فوتبولو گنجه فۇتبولونون تاریخی تخمینا بیر عصره دایانیر .", "گنجه همیشه آذربایجانین فۇتبول مرکزی اوْلوب .", "تصادوفی دئییلکی آذربایجان فۇتبول ایجتیمایتی بۇ قدیم شهری آذربایجان فۇتبولونون مکه‌سی آدلاندیریر .", "هله شوروی دؤوروندی‌کن دۆنیانین مشهور ، افسانوی مشقچی والری لابانووسکی گنجهنی کیچیک برازیلیا آدلاندیرمیش‌دیر .", "بئلکی گۆنوموزده ده بۇ شهرین ایسته نیلن محله‌سینه گئت‌سه‌نیز آز یاش‌لی اۇشاقلارین فۇتبول اوْینادیغینین شاهیدی اوْلارسینیز .", "گنجه فوتبولو اؤلکه فۇتبولونا هر زامان سای‌سیز حساب‌سیز ایستعدادلار بخش ائدیب .", "موزففر قاسیم‌اوف ، سرگی کرامارنکو ، مهمان الله وئردی اوف ، نووروز عظیم‌اوف ، ماشاالله احمداوف ، ولی قاسیم‌اوف ، یونیس حسین‌اوف ، ویدا‌دی رزای اوف ، خالیق مردان‌اوف ، فایق جابباراوف ، محمود قوربان‌اوف کیمی آدینی آذربایجان فوتبولو تاریخینه یازدیرمیش مشهور فۇتبول‌چولار محض نظامی یوردونون یئتیرمه‌لری‌دیر .", "آدی چکیلن بۇ مشهور فۇتبول‌چولارین اکثریتی ایسه شوروی دؤورونده و موستقیل‌لیک ایللرینده اؤلکه‌میزده اۇشاق فۇتبولونون اینکیشافیندا موستسنا خیدمتلری اوْلموش گنجه فۇتبولونون افسانوی شخصی کونستانتین آبرامئنکونون لوکوموتیو اۇشاق فۇتبول مکتبی‌نین یئتیرمه‌لری اوْلموش‌دور .", "لوکوموتیو هر زامان کپزی ایستعدادلی فۇتبول‌چولارلا تامین ائتمیشدیر و بۇ اۇشاق فۇتبول مکتبی کپزین آشاغی یاش قروپلاریندان عبارت مکتبی حساب اوْلونوردو .", "کونستانتین آبرامنکونون وفاتیندان سوْنرا‌دا ، هر ایل گنجه شهرینده اۇشاق فۇتبول مکتبلری‌نین ایشتیراکی ایله اوْنون خاطره‌سینه حصر اوْلونموش تورنیرلر کئچیریلیر .", "ایستادیومو کپز ائو اوْیونلارینی گنجه شهر ایستادیوموندا کئچیریر .", "ایستادیومون آچیلیشی جو ایلده اوْلموش‌دور .", "کلۇبون ائو اوْیونلارینی کئچیردیی بۇ ایستادیوم ، طرفدار توتومو ایله آذربایجاندا بیر کلۇبا مخصوص ان بؤیوک ایستادیوم‌دور .", "عۆمومی‌لیکده ایسه گنجه شهر ایستادیومو باکی اولمپیک ایستادیومو و توفیق بهرام‌اوف آدینا رسبوب‌لیکا ایستادیومو ندان سوْنرا اؤلکه‌نین اۆچونجو ان بؤیوک فۇتبول ایستادیومودور .", "آذربایجان فۇتبولون‌دا قئیده آلینمیش بۆتون طرفدار رکوردلاری‌دا ، محض بۇ ایستادیوما مخصوص‌دور .", "ایستادیومون طرفدار توتومونون اوْلما‌سینا باخمایا‌راق شوروی چمپیوناتلاری دؤورونده و جی عصرین جی ایللرینده کلۇبون آوروکوبوکلارداکی چیخیشی زامانی و داها آرتیق طرفدار سایلارینین قئیده آلیندیغی چوخ سایدا اوْیونلار اوْلوب ."], "pathLength": 3}
{"title": "کمپ نیو", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "کمپ نیو"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["CS1 errors: dates", "CS1 maint: unrecognized language", "فوتبول", "کاتالان دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر"], "content": "«کمپ نیو» (کاتالانجا: Camp Nou، [ˈkam ˈnɔw]-  بارسلونا فوتبال کولوبو ایستادیومو، کاتالون دیلیندن ترجومه‌ده \"یئنی تورپاق\" دئمک‌دیر.\n\nتاریخی\n۱۹۵۷–جی ایلده آچیلدیق‌دان سوْنرا ایستادیوم کاتالون فۇتبول کلوبونا مخصوص ایدی و همین واخت آدی استادی دئل فوتبال کلوبو بارسلونا آدلانیردی. یعنی ایستادیوم فوتبال کولوبو بارسلونا، لاکین ائله همین دؤوردن اعتباراً بورا نیو کمپ کیمی سسله‌نمه‌یه باشلانمیش‌دی. اؤز آدینی ایسه بۇ ایستادیوم ۲۰۰۰–جی ایلده‌ن اعتباراً قازانمیش‌دیر. \nکمپ نیو – بؤیوکلیونه گؤره یالنیز ایسپانیادا دئییل، بیرده  بۆتون آوروپادا سئچیلیر. بورادا ۹۸ ۷۷۲ تاماشاچینین یئرلشمه‌سی مۆمکون‌دور. یوفا – نین وئردیی قرارا اساساً بۇ فۇتبول مئیدانچاسی بئش اۇلدوزا لایق گؤرولموش‌دور. \nایستادیوم تیکیلرکه‌ن بارسلونانین پرزیدنت کرسلوسون‌دا فرانسیسک میرو – سانس ایلشمیشدی. او، گله‌جک نیو کمپ ایستادیومون لایحه‌سینی کؤهنه کمپ ده لس کورتس یئرین‌ده تیکه‌رک اوْنو عوض ائتمک فیکرینه دۆشدو. بیرده بۇ فۇتبول مئیدانچاسینین تیکیلمه‌سینین اساس سببلرین‌دن بیری ده بۇ شخصین رقیبلرین‌دن اوْلان رئال مادرید کلوبو همین دؤورده بیر بویوک ایستادیوم تیکدیرمیش‌دی. بۇ فۇتبول مئیدانچاسی حاضیردا سانتیاقو بئرناباو آدلانیر. بۇ ایستادیومون تیکیلمه‌سی حاقیندا ایر‌لی سوروله‌ن معمار فرانسیسکو میتخانسو اوْلدو و بۇ شخص میرو – سان‌سانین عمی‌سی اوغلو ایدی. \nایلک داشین آتیلماسی پروسسی ایسه ۱۹۵۳ – جو ایلین مارس آیین‌دا اوْلدو و ایلکین بودجه ۶۷ میلیون پست حسابلانمیش‌دی. لاکین لایحه حازیرلانارکه‌ن تورپاق‌دا بللی دییشیک‌لیکلر ائدیلجیی دوشونولممیش‌دی و محض بونا گؤره ده بللی چتین‌لیکلر میدانا گلدی، تیکینتینین واختی اوزاندی و ایستادیوما آیریلمیش مالییه یاردیمی ده چوخالدی. نتیجه‌ده ایسه عمومی صرف ائدیلمیش بودجه ۲۸۸ میلیونا قدر چاتدی. بیرده کلوبون تیکینتییه اوْلان خرجلرینین اؤدنیلمه‌سی اۆچون لس کورتس ایستادیومو ساتیلدی، بیرده بارسلونا عضولری دورمادان باشقا یئرلره کؤچمه‌یه باشلادیلار. بۇ دا مۆختلیف  اشیالارا اوْلان احتیاجی یارات‌دی. فرانسیسکو فرانکو کلوبو بورجا سالدی. \nایستادیومون آچیلیشی ایسه ۲۴ سپتامبر ۱۹۵۷–جی ایلده باش توتدو. همین گوندن اعتباراً بارسلونا اؤز کئچمیش ایستادیومو ایله ویدالاشدی و کمپ نیو – دا اویناماغا باشلادی. بیرده مینلرله اینسانا لس کورتس ایستادیومون‌دا یئر چاتمادیغی اۆچون بورا اوْنلار اۆچون اهمیت‌لی اوْلدو. بۇ ایستادیومون آچیلماسی ایله دونیانین ان بؤیوک و مؤهتشم ایستادیوملارین‌دان بیرینه چئوریلدی. همین واخت ایسه ۹۰ ۰۰۰ یئر تاماشاچیلار اۆچون نظرده توتولموش‌دو. \nاوّللر ایستادیومون آدینین کلوبون یارادیجی اوْلان هانس هامپرین آدینی داشییاجاغی سؤیله‌ن‌سه ده داها سوْنرا آلینمیش قرارا اساساً داها نیترال آد سئچی‌می اوْلدو؛ استادیو دل کلۇب ده فۇتبول بارسلونا (ایستادیوم فوتبال کولوبو بارسلونا). اینسانلار آراسیندا  ایسه ایستادیوم کمپ نیو کیمی تانینماغا باشلان‌دی. چونکی بعضاً بۇ آد \"یئنی ایستادیوم\" کیمی ده ترجومه ائدیلیر، چونکی همین دؤوره گؤره بورا لئس کورتس فۇتبول مئیدانچاسین‌دان یئنی ایدی. ایستادیومون آچیلیشین‌دان سککیز ایل سوْنرا پرئسیدئنت ائنریک لاودئت موذاکیره ائتمک اۆچون اینسانلاری چاغیردی و ایستادیومون خصوصی آد وئریلمه‌سی حاقیندا دانیشیق‌لیقلار گئتدی. ایر‌لی سوروله‌ن تکلیفلر ایچریسینده ‌ استادی بارسا و استادی کمپ نیو دا یئر آلمیشدی، لاکین داها چوْخ سسی استادیو دل بارسلونا قازاندی.  بۆتون بونلارا باخمایاراق فاناتلار و ژورنالیستلر داها چوْخ کمپ نیو آدینا اوستونلوک وئریردیلر، محض بونا گؤره ده ۲۰۰۱ – جی ایلده باشکان خوان قاسپار یئنی موذاکیره چاغیردی و چوخلوق حیصّه  ایستادیوما بۇ آدین وئریلمه‌سینی دستکله‌دی. \n۲۰۰۷ – ۲۰۰۸ جی ایللرده اوْلان فصل‌ده بارسلونا فۇتبول‌چولاری اۆچون ۵۰ ایللیک سالگرد اوْلان ایستادیومون گؤرونوشو خصوصی فوْرمادا حاضیرلانمیش‌دی.\n\nایستینادلار\nخاریجی کئچیدلر\nایستادیوم وبسایتی\n\nقایناق\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Camp_Nou\nhttps://az.wikipedia.org", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%85%D9%BE_%D9%86%DB%8C%D9%88", "sentsNumber": 31, "sents": ["کمپ نیو کاتالانجا بارسلونا فوتبال کولوبو ایستادیومو ، کاتالون دیلیندن ترجومه‌ده یئنی تورپاق دئمک‌دیر .", "تاریخی جی ایلده آچیلدیق‌دان سوْنرا ایستادیوم کاتالون فۇتبول کلوبونا مخصوص ایدی و همین واخت آدی استادی دئل فوتبال کلوبو بارسلونا آدلانیردی .", "یعنی ایستادیوم فوتبال کولوبو بارسلونا ، لاکین ائله همین دؤوردن اعتبارا بورا نیو کمپ کیمی سسله‌نمه‌یه باشلانمیش‌دی .", "اؤز آدینی ایسه بۇ ایستادیوم جی ایلده‌ن اعتبارا قازانمیش‌دیر .", "کمپ نیو بؤیوکلیونه گؤره یالنیز ایسپانیادا دئییل ، بیرده بۆتون آوروپادا سئچیلیر .", "بورادا تاماشاچینین یئرلشمه‌سی مۆمکون‌دور .", "یوفا نین وئردیی قرارا اساسا بۇ فۇتبول مئیدانچاسی بئش اۇلدوزا لایق گؤرولموش‌دور .", "ایستادیوم تیکیلرکه‌ن بارسلونانین پرزیدنت کرسلوسون‌دا فرانسیسک میرو سانس ایلشمیشدی .", "او ، گله‌جک نیو کمپ ایستادیومون لایحه‌سینی کؤهنه کمپ ده لس کورتس یئرین‌ده تیکه‌رک اوْنو عوض ائتمک فیکرینه دۆشدو .", "بیرده بۇ فۇتبول مئیدانچاسینین تیکیلمه‌سینین اساس سببلرین‌دن بیری ده بۇ شخصین رقیبلرین‌دن اوْلان رئال مادرید کلوبو همین دؤورده بیر بویوک ایستادیوم تیکدیرمیش‌دی .", "بۇ فۇتبول مئیدانچاسی حاضیردا سانتیاقو بئرناباو آدلانیر .", "بۇ ایستادیومون تیکیلمه‌سی حاقیندا ایر‌لی سوروله‌ن معمار فرانسیسکو میتخانسو اوْلدو و بۇ شخص میرو سان‌سانین عمی‌سی اوغلو ایدی .", "ایلک داشین آتیلماسی پروسسی ایسه جو ایلین مارس آیین‌دا اوْلدو و ایلکین بودجه میلیون پست حسابلانمیش‌دی .", "لاکین لایحه حازیرلانارکه‌ن تورپاق‌دا بللی دییشیک‌لیکلر ائدیلجیی دوشونولممیش‌دی و محض بونا گؤره ده بللی چتین‌لیکلر میدانا گلدی ، تیکینتینین واختی اوزاندی و ایستادیوما آیریلمیش مالییه یاردیمی ده چوخالدی .", "نتیجه‌ده ایسه عمومی صرف ائدیلمیش بودجه میلیونا قدر چاتدی .", "بیرده کلوبون تیکینتییه اوْلان خرجلرینین اؤدنیلمه‌سی اۆچون لس کورتس ایستادیومو ساتیلدی ، بیرده بارسلونا عضولری دورمادان باشقا یئرلره کؤچمه‌یه باشلادیلار .", "بۇ دا مۆختلیف اشیالارا اوْلان احتیاجی یارات‌دی .", "فرانسیسکو فرانکو کلوبو بورجا سالدی .", "ایستادیومون آچیلیشی ایسه سپتامبر جی ایلده باش توتدو .", "همین گوندن اعتبارا بارسلونا اؤز کئچمیش ایستادیومو ایله ویدالاشدی و کمپ نیو دا اویناماغا باشلادی .", "بیرده مینلرله اینسانا لس کورتس ایستادیومون‌دا یئر چاتمادیغی اۆچون بورا اوْنلار اۆچون اهمیت‌لی اوْلدو .", "بۇ ایستادیومون آچیلماسی ایله دونیانین ان بؤیوک و مؤهتشم ایستادیوملارین‌دان بیرینه چئوریلدی .", "همین واخت ایسه یئر تاماشاچیلار اۆچون نظرده توتولموش‌دو .", "اوللر ایستادیومون آدینین کلوبون یارادیجی اوْلان هانس هامپرین آدینی داشییاجاغی سؤیله‌ن‌سه ده داها سوْنرا آلینمیش قرارا اساسا داها نیترال آد سئچی‌می اوْلدو ؛ استادیو دل کلۇب ده فۇتبول بارسلونا .", "اینسانلار آراسیندا ایسه ایستادیوم کمپ نیو کیمی تانینماغا باشلان‌دی .", "چونکی بعضا بۇ آد یئنی ایستادیوم کیمی ده ترجومه ائدیلیر ، چونکی همین دؤوره گؤره بورا لئس کورتس فۇتبول مئیدانچاسین‌دان یئنی ایدی .", "ایستادیومون آچیلیشین‌دان سککیز ایل سوْنرا پرئسیدئنت ائنریک لاودئت موذاکیره ائتمک اۆچون اینسانلاری چاغیردی و ایستادیومون خصوصی آد وئریلمه‌سی حاقیندا دانیشیق‌لیقلار گئتدی .", "ایر‌لی سوروله‌ن تکلیفلر ایچریسینده ‌ استادی بارسا و استادی کمپ نیو دا یئر آلمیشدی ، لاکین داها چوْخ سسی استادیو دل بارسلونا قازاندی .", "بۆتون بونلارا باخمایاراق فاناتلار و ژورنالیستلر داها چوْخ کمپ نیو آدینا اوستونلوک وئریردیلر ، محض بونا گؤره ده جی ایلده باشکان خوان قاسپار یئنی موذاکیره چاغیردی و چوخلوق حیصه ایستادیوما بۇ آدین وئریلمه‌سینی دستکله‌دی .", "جی ایللرده اوْلان فصل‌ده بارسلونا فۇتبول‌چولاری اۆچون ایللیک سالگرد اوْلان ایستادیومون گؤرونوشو خصوصی فوْرمادا حاضیرلانمیش‌دی .", "ایستینادلار خاریجی کئچیدلر ایستادیوم وبسایتی قایناق"], "pathLength": 3}
{"title": "ایدمان", "path": ["ایدمان", "ایدمان"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Main topic articles", "ایدمان"], "content": "ایدمان (انگلیسیجه :Sport) (کؤکنی عربجه دیر و إِدْمَان idmān سؤزجوگوندن آلینیب) بدنی گوجلندیرمک یولوندا موعیّن قوراللارا اویغون بدن عوضولرینین تَرپَتمک و چالیشماغینا ایدمان دئییلر. اوندا چالیشانلار ائلیه بیلر سایلار و گونده چالیشسین. بۇ ایش بدن دورومون یاخشی ائتماقدا و گوجلو ائتماقدا یاخشی اولور و باش قاتماق و دولانیش اۆچونده اولا بیلر. ایدمان مسابقه کیمی اولا بیلر. مسابقه ده قانون قویولار و بوقانون کوکونده بیر یا نئچه نفر اوتان اولار. آیدیمان بیر نفره و نئچه نفره اولار و یا تیمی و قورو اونو گورر. تاخیم ایدمانلار آداملاری بیر تیمده ییغیر. نئچه باش قاتما ایشلری ایدمان بیلیبلر کی فیزیکی چالیشماسی یوخدی هابئله ورق و تخته و شطرنج\nچوخلو ایدمانلار اسکی یوناندا اولوردی .گولش .قاچماق. بوکس. دیرک آتماق. دیسک آتماق .آرابا سورماق اسکی یوناندا اولوردی. بۇ ایدیمانلار اردو و هونر اۆچون یاراندی. سون ایللر اولمپیک قورلدی. هر دورد ایل بیر دفعه اولمپیا چولونده پلئوپونس کندینده اولوردی. او چاغدان ایندی اولمپیک ایدمانلاری قورولوب. ایندی ماشین لار چوْخلو ایشلری گورور وآداملار چالیشماسی آزالیب و بدنلر تنبل اوْلوب. آمّا بیر طرفدن تکنولوزیک اؤلکه لرده جماعت ایدیمان اۆچون چوْخ زمان تاپیب و ایشلر آسان اوْلوب. چوخلاری ایدماندا تاماشاچی اولور و چوْخلاری آیدیماندا چالیشیر.\nفوتبول ان ایستکلی ایدمان دۆنیادا اولور.\nاورال آلتائی ائللرده بۇ اویونا اوخشار بیر ایدماناولوردی. اوندا گئچی گؤنون بیر تخته دوره سینه دولوردولار و اونی یئرده ویریب و آپاریریدیلار. تورک ائللرین و آذربایجاندا کؤک ایدمان چوقان اولوردی کی بۇ جور توپ اوندا اولوردی.\n\nعلمی آراشدیرما\nسوئد عالیملری آراش‌دیرمالار نتیجه‌سین‌ده ایدمانین حافیظه یاخشیلاش‌دیرماق خصوصیتینی آشکار ائدیبلر.\nایدمان مشقلری زامانی قان‌دا خصوصی کاتپسین ب پروتئینینین سوییه‌سی آرتیر. بۇ پروتئین حافیظه یاخشیلاشدیریر.\nScienceDaily خبر وئریر کی، تست لر نتیجه‌سین‌ده ۴ آیدان آز اولمایاراق فعّال شکیل‌ده ایدمانلا مشغول اوْلان اینسانلار ایدمانلا مشغول اولمایان اینسانلارلا مؤ قایسه‌ده حافیظه تستلرین‌ده داها یاخشی نتیجه گؤستریبلر.\n\nقایناقلار\nاینگلیسیجا ویکی‌پدیا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%AF%D9%85%D8%A7%D9%86", "sentsNumber": 27, "sents": ["ایدمان بدنی گوجلندیرمک یولوندا موعین قوراللارا اویغون بدن عوضولرینین ترپتمک و چالیشماغینا ایدمان دئییلر .", "اوندا چالیشانلار ائلیه بیلر سایلار و گونده چالیشسین .", "بۇ ایش بدن دورومون یاخشی ائتماقدا و گوجلو ائتماقدا یاخشی اولور و باش قاتماق و دولانیش اۆچونده اولا بیلر .", "ایدمان مسابقه کیمی اولا بیلر .", "مسابقه ده قانون قویولار و بوقانون کوکونده بیر یا نئچه نفر اوتان اولار .", "آیدیمان بیر نفره و نئچه نفره اولار و یا تیمی و قورو اونو گورر .", "تاخیم ایدمانلار آداملاری بیر تیمده ییغیر .", "نئچه باش قاتما ایشلری ایدمان بیلیبلر کی فیزیکی چالیشماسی یوخدی هابئله ورق و تخته و شطرنج چوخلو ایدمانلار اسکی یوناندا اولوردی .", "دیرک آتماق .", "دیسک آتماق .", "آرابا سورماق اسکی یوناندا اولوردی .", "بۇ ایدیمانلار اردو و هونر اۆچون یاراندی .", "سون ایللر اولمپیک قورلدی .", "هر دورد ایل بیر دفعه اولمپیا چولونده پلئوپونس کندینده اولوردی .", "او چاغدان ایندی اولمپیک ایدمانلاری قورولوب .", "ایندی ماشین لار چوْخلو ایشلری گورور وآداملار چالیشماسی آزالیب و بدنلر تنبل اوْلوب .", "آما بیر طرفدن تکنولوزیک اؤلکه لرده جماعت ایدیمان اۆچون چوْخ زمان تاپیب و ایشلر آسان اوْلوب .", "چوخلاری ایدماندا تاماشاچی اولور و چوْخلاری آیدیماندا چالیشیر .", "فوتبول ان ایستکلی ایدمان دۆنیادا اولور .", "اورال آلتائی ائللرده بۇ اویونا اوخشار بیر ایدماناولوردی .", "اوندا گئچی گؤنون بیر تخته دوره سینه دولوردولار و اونی یئرده ویریب و آپاریریدیلار .", "تورک ائللرین و آذربایجاندا کؤک ایدمان چوقان اولوردی کی بۇ جور توپ اوندا اولوردی .", "علمی آراشدیرما سوئد عالیملری آراش‌دیرمالار نتیجه‌سین‌ده ایدمانین حافیظه یاخشیلاش‌دیرماق خصوصیتینی آشکار ائدیبلر .", "ایدمان مشقلری زامانی قان‌دا خصوصی کاتپسین ب پروتئینینین سوییه‌سی آرتیر .", "بۇ پروتئین حافیظه یاخشیلاشدیریر .", "خبر وئریر کی ، تست لر نتیجه‌سین‌ده آیدان آز اولمایاراق فعال شکیل‌ده ایدمانلا مشغول اوْلان اینسانلار ایدمانلا مشغول اولمایان اینسانلارلا مؤ قایسه‌ده حافیظه تستلرین‌ده داها یاخشی نتیجه گؤستریبلر .", "قایناقلار اینگلیسیجا ویکی‌پدیا"], "pathLength": 2}
{"title": "فیفا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "فیفا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["CS1 errors: redundant parameter", "Pages using infobox organization with unsupported parameters", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "فوتبول", "فیفا تشکیلاتی", "موختصاتلار ویکی‌دئیتادا یوخدور"], "content": "فیفا (فرانسه دیلی:Fédération Internationale de Football Association) — مرکزی سوئیسین زوریخ شهرین‌ده اولان، دۆنیانین ان بؤیوک ایدمان تشکیلاتی.\nفیفا، هر دؤرد ایلده‌ن بیر فیفا دۆنیا کوبوکو، هر ایکی ایلده‌ن بیر فیفا کونفدراسیلار کوبوکو و هر ایل فیفا کلوبلار آراسی دۆنیا چمپیوناتی تورنمنتلرینی تشکیل ائدیر.\nایندییه قدر قوروما ۷ نفر باش‌چی‌لیق ائدیب. فیفا-نین ایندیکی پرزیدنتی سپ بلاتر تشکیلاتین سککیزینجی رهبری‌دیر.\n\nتاریخی\nفیفا ۱۹۰۴-جو ایلده یارادیل‌دی. بو موختلیف اؤلکه‌لرین تاخیملاری آراسین‌دا علاقه‌لرین گئنیشله‌نمه‌سینه چوخ تأثیر گؤستردی. ۱۹۰۸-جی ایلده فوتبول ایلک دفعه اولیمپییا اویونلاری پروقرامینا داخیل ائدیل‌دی.\n۱۹۰۸ و ۱۹۱۲-جی ایللرده کئچیریله‌ن اولیمپیادالارین ایلک فوتبول تورنیرلرین‌ده آنجاق آوروپا قیته‌سینین تمثیل‌چیلری ایشتیراک ائدیردیلر. ۱۹۰۸-جی ایلده بو تورنمنته ۸، ۱۹۱۲-جی ایلده ایسه ۱۲ تاخیم قاتیلمیش‌دیر. هر ایکی تورنمنتین غالیبی فوتبولون یاراندیغی حساب اولونان اؤلکه‌نین تمثیل‌چیلری - اینگیلیس - اولدولار. واخت کئچدیکجه دیگر اؤلکه‌لرین تمثیل‌چیلری ده بو تورنمنتده فرقله‌نمه‌یه باشلادیلار. ۱۹۲۰-جی ایلده بلژیک، ۱۹۲۴-جو ایلده ایسه اروگوئه میلّی‌سی بیرینجی اولدو.\nاؤت‌ن عصرین ۲۰-جی ایللرین‌ده بیر چوخ اؤلکه‌لرده فوتبول هوسکار اویونون‌دان پئشکار اویونونا چئوریلمه‌یه باشلادی. اولیمپییا اویونلارین‌دا اساساً هوسکار فوتبول‌چولاردان عبارت میلّی تاخیملار ایشتیراک ائدیردیلر. پئشکار اویون‌چولارین ایشتیراک ائتدیی داها نفوذلو تورنمنتین تشکیل اولونماسینا ضرورت یارانمیش‌دی. بو باره‌ده اوللر ده موختلیف تکلیفلر ایر‌لی سورولوردو. ۱۹۲۰-جی ایلین آپریل آیین‌دا فیفا-نین آنتورپن شهرین‌ده کئچیریله‌ن کوْنقره ‌سین‌ده دۆنیا بیرینجیلیینین کئچیریلمه‌سی اصولاری موذاکیره اولونوب رازیلاشدیریل‌دی. تشببوسون ایده مؤلّفی فرانسه فوتبول فدراسییاسینین باشکانی ژول ریمه ایدی. ائله همین کونقره ده او، فیفا-نین باشکانی سئچیل‌دی، تورنمنته ایسه اونون آدی وئریل‌دی. \n\n۱۹۲۸-جی ایلده فیفا-نین کوْنقره ‌سی دؤرد ایلده بیر دفعه فوتبول اوزره دۆنیا چمپیوناتینی کئچیرمیی قرارا آلدی. یاریشلارین رسمی آدی بیر نئچه دفعه دییشدیریلمیش‌دیر (\"فیفا دۆنیا کوبوکو\"، \"ژول ریمئ\"، \"دۆنیا کوبوکو - ژول ریمه کوبوکو\" و نهایت، یئنه \"فیفا دۆنیا کوبوکو\"). برازیلیالیلار اۆچونجو دفعه دۆنیا چمپیونو اولانادک یاریشلارین غالیبینه یونان اساطیر غلبه ایلاهه‌سی ساییلان نیکانین فیقورون‌دان عبارت اولان، خالص قیزیلدان حاضیرلانمیش (۱ کیلوگیرم ۸۰۰ گیرم آغیرلیغین‌دا) کوبوک وئریلیردی. برازیلیالیلار بو یوکسک اؤدولی همیشه‌لیک صاحب اولدوق‌دان سونرا چمپیونا تقدیم اولونماق اۆچون یئنی اؤدول - فیفا-نین \"دۆنیا کوبوکو\" تأسیس ائدیلمیش‌دیر.\nایلک دۆنیا چمپیوناتی ۱۹۳۰-جو ایلده اؤز ایستیقلالیتینین ۱۰۰ ایللیینی قئید ائد‌ن اروگوئه ‌دا کئچیریل‌دی. میدان صاحبلری بوتون ایشتیراک‌چیلارین خرجلرینی اؤدمیی و تورنمنتین آچیلیشینادک یئنی، ایری ایستادیوم تیکمیی عهده ‌لرینه گؤتورموش‌دولر.\n\nخاریجی کئچیدلر\nشابلون:فیفا\nبؤلمه‌:فیفا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%DB%8C%D9%81%D8%A7", "sentsNumber": 26, "sents": ["فیفا مرکزی سوئیسین زوریخ شهرین‌ده اولان ، دۆنیانین ان بؤیوک ایدمان تشکیلاتی .", "فیفا ، هر دؤرد ایلده‌ن بیر فیفا دۆنیا کوبوکو ، هر ایکی ایلده‌ن بیر فیفا کونفدراسیلار کوبوکو و هر ایل فیفا کلوبلار آراسی دۆنیا چمپیوناتی تورنمنتلرینی تشکیل ائدیر .", "ایندییه قدر قوروما نفر باش‌چی‌لیق ائدیب .", "فیفا نین ایندیکی پرزیدنتی سپ بلاتر تشکیلاتین سککیزینجی رهبری‌دیر .", "تاریخی فیفا جو ایلده یارادیل‌دی .", "بو موختلیف اؤلکه‌لرین تاخیملاری آراسین‌دا علاقه‌لرین گئنیشله‌نمه‌سینه چوخ تأثیر گؤستردی .", "جی ایلده فوتبول ایلک دفعه اولیمپییا اویونلاری پروقرامینا داخیل ائدیل‌دی .", "و جی ایللرده کئچیریله‌ن اولیمپیادالارین ایلک فوتبول تورنیرلرین‌ده آنجاق آوروپا قیته‌سینین تمثیل‌چیلری ایشتیراک ائدیردیلر .", "جی ایلده بو تورنمنته ، جی ایلده ایسه تاخیم قاتیلمیش‌دیر .", "هر ایکی تورنمنتین غالیبی فوتبولون یاراندیغی حساب اولونان اؤلکه‌نین تمثیل‌چیلری اینگیلیس اولدولار .", "واخت کئچدیکجه دیگر اؤلکه‌لرین تمثیل‌چیلری ده بو تورنمنتده فرقله‌نمه‌یه باشلادیلار .", "جی ایلده بلژیک ، جو ایلده ایسه اروگوئه میلی‌سی بیرینجی اولدو .", "اؤت‌ن عصرین جی ایللرین‌ده بیر چوخ اؤلکه‌لرده فوتبول هوسکار اویونون‌دان پئشکار اویونونا چئوریلمه‌یه باشلادی .", "اولیمپییا اویونلارین‌دا اساسا هوسکار فوتبول‌چولاردان عبارت میلی تاخیملار ایشتیراک ائدیردیلر .", "پئشکار اویون‌چولارین ایشتیراک ائتدیی داها نفوذلو تورنمنتین تشکیل اولونماسینا ضرورت یارانمیش‌دی .", "بو باره‌ده اوللر ده موختلیف تکلیفلر ایر‌لی سورولوردو .", "جی ایلین آپریل آیین‌دا فیفا نین آنتورپن شهرین‌ده کئچیریله‌ن کوْنقره ‌سین‌ده دۆنیا بیرینجیلیینین کئچیریلمه‌سی اصولاری موذاکیره اولونوب رازیلاشدیریل‌دی .", "تشببوسون ایده مؤلفی فرانسه فوتبول فدراسییاسینین باشکانی ژول ریمه ایدی .", "ائله همین کونقره ده او ، فیفا نین باشکانی سئچیل‌دی ، تورنمنته ایسه اونون آدی وئریل‌دی .", "جی ایلده فیفا نین کوْنقره ‌سی دؤرد ایلده بیر دفعه فوتبول اوزره دۆنیا چمپیوناتینی کئچیرمیی قرارا آلدی .", "یاریشلارین رسمی آدی بیر نئچه دفعه دییشدیریلمیش‌دیر .", "برازیلیالیلار اۆچونجو دفعه دۆنیا چمپیونو اولانادک یاریشلارین غالیبینه یونان اساطیر غلبه ایلاهه‌سی ساییلان نیکانین فیقورون‌دان عبارت اولان ، خالص قیزیلدان حاضیرلانمیش کوبوک وئریلیردی .", "برازیلیالیلار بو یوکسک اؤدولی همیشه‌لیک صاحب اولدوق‌دان سونرا چمپیونا تقدیم اولونماق اۆچون یئنی اؤدول فیفا نین دۆنیا کوبوکو تأسیس ائدیلمیش‌دیر .", "ایلک دۆنیا چمپیوناتی جو ایلده اؤز ایستیقلالیتینین ایللیینی قئید ائد‌ن اروگوئه ‌دا کئچیریل‌دی .", "میدان صاحبلری بوتون ایشتیراک‌چیلارین خرجلرینی اؤدمیی و تورنمنتین آچیلیشینادک یئنی ، ایری ایستادیوم تیکمیی عهده ‌لرینه گؤتورموش‌دولر .", "خاریجی کئچیدلر شابلون : فیفا بؤلمه‌ : فیفا"], "pathLength": 3}
{"title": "سویا توللانما", "path": ["ایدمان", "سویا توللانما"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان"], "content": "سویا توللانما، معین بیر یوکسک‌لیک‌دن آتلاییب، هاوادا ائستئتیک حرکتلر ائتدیک‌دن سوْنرا سویا دیم-دیک گیرمه‌یه دایانان ایدمان نؤوعودور. عومومیتله بالیقلاما ائدیله‌ن آتلاییش اثناسین‌دا آیریجا موختلیف گیمناستیکا و آکروباتیکا حرکتلری حیاتا کئچیریلیر.\n\nترامپلئن آتلانما. یاریشمالاردا ترامپلئن آتلانمالاری، سو اوزون‌ده ۵ و ۱۰ متر یوکسک‌لیک‌ده‌کی ثابت بیر پلاتفورملا ۱ یا دا ۳ متر یوکسک‌لیک‌ده‌کی ائلاستیک سیچراییش تاختاسین‌دان  ائدیلیر. اولیمپییا اویونلارین‌دا آنجاق ۱۰ مترلیک یوکسک‌لیکله ۳ مترلیک سیچراییش تاختالاری ایستیفاده اوْلونور. یاریشمالاردا ان آزین‌دان ۳ حاکم سیچراما،بدنین هاواداکی وضعیتی،نظره‌ده توتولان حرکتین ائدیلمه‌سینی،سویا باش وورمانی نظره آلاراق خال وئریرلر.هر آتلانما اۆچون وئریله‌ن خاللار توپ‌لانیر چتین‌لیک سوییه‌سینه وورولور.۱۱ آتلانمادان سوْنرا ان چوخ بال ییغان ایدمان‌چی بیرینجی اولور. کیشیلرده ۵-i واجیب،۶-سی آزاد ۱۱ آتلاییش،قادینلاردا ۵-i آزاد و ۵-i  واجیب اوْلان ۱۰ آتلاییش ائدیلیر.\nقولله آتلانما. ترامپلئن‌دن فرق‌لی اولاراق،اوزرین‌دن آتلانان پلاتفورم ترپه‌نه‌ن دئییل و سودان یوکسک‌لیگی ۱۰ متردیر.یاریشمالاردا آتلاییشلار ۵ قروپ‌دا حیاتا کئچیریلیر؛آیریجا آنجاق ثابت پلاتفورملاردا الوستو فوروشلا آتلانمالار دا ائدیلیر. بیرینجی قروپ‌دا یئر آلان ایدمان‌چی اوزو سویا تاختانین و یا پلاتفورمانین اوجون‌دان آتلانار. ایکینجی قروپ‌دا کوریی سویا  اوْلان ایدمان‌چی سیچرایاراق هاوادا ترس مایاللاق آشاراق سویا باش وورار. اۆچونجو قروپ‌دا اوزو سویا اوْلان ایدمان‌چی هاوادا دؤنه‌رک اوزو ترامپلئنه دؤنوک وضعیت‌ده سویا داخیل اولار. دؤردونجو قروپ‌دا  پلاتفورمانین اوجون‌دان اوزو سویا دؤنوک اوْلان ایدمان‌چی آتلاندیق‌دان سوْنرا هاوادا دؤنه‌رک یئنه اوزو ترامپلئنه دؤنوک وضعیت‌ده سویا داخیل اولار. بئشینجی قروپتاداکی ایدمان‌چی غئیری-عادی حرکتله،بون‌دان اوولکی  ۴ قروپ‌داکی حرکتلرین برینی ائدرک ، عئینی زامان‌دا ۳ دؤنوشله بیرلیک‌ده اؤنه دوغرو ۱ یاریم مایاللاق آشاراق سویا داخیل اولور.\nسیاهی‌دا یئر آلان آتلاییشلارین چوخو ۳ آیری وضعیت‌ده حیاتا کئچیریله بیلر. بونلار دوز،سویا باش ووراراق و چؤمبلمیش وضعیت‌ده ائدیلیر. بیرینجی وضعیت‌ده دیز و اومبالار دوز توتولور. ایکینجی‌سین‌ده دیز دوز توتولور،اما اومبا بدن‌دن اؤنه دوغرو اییلیر. اۆچونجوسون‌ده هم دیزلر،هم ده اومبا اییلیر بدن بیر توپو خاتیرلادیر. ان قاریشیق حرکتلر بۇ وضعیتلرین هر هان‌سینین‌سا بیرلشمه‌سین‌ده یارانان وضعیتلردیر.\n\nاولیمپییا اویونلارین‌دا\nاولیمپیادا کیمی بعضی موسابیقه‌لرده ایدمانچینین سایی چوخ اوْلدوغون‌دان سئچمه مرحله‌سی کئچیریلیر و سئچمه مرحله‌سین‌دن سوْنرا ایلک ۱۲-لیک نؤوبتی مرحله‌یه کئچیر.\n\nخاریجی کئچیدلر\nhttp://www.olympic.org/olympic-games\n\nقایناقلار\nاینگیلیسیجه ویکی پدیا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%DB%8C%D8%A7_%D8%AA%D9%88%D9%84%D9%84%D8%A7%D9%86%D9%85%D8%A7", "sentsNumber": 25, "sents": ["سویا توللانما ، معین بیر یوکسک‌لیک‌دن آتلاییب ، هاوادا ائستئتیک حرکتلر ائتدیک‌دن سوْنرا سویا دیم دیک گیرمه‌یه دایانان ایدمان نؤوعودور .", "عومومیتله بالیقلاما ائدیله‌ن آتلاییش اثناسین‌دا آیریجا موختلیف گیمناستیکا و آکروباتیکا حرکتلری حیاتا کئچیریلیر .", "ترامپلئن آتلانما .", "یاریشمالاردا ترامپلئن آتلانمالاری ، سو اوزون‌ده و متر یوکسک‌لیک‌ده‌کی ثابت بیر پلاتفورملا یا دا متر یوکسک‌لیک‌ده‌کی ائلاستیک سیچراییش تاختاسین‌دان ائدیلیر .", "اولیمپییا اویونلارین‌دا آنجاق مترلیک یوکسک‌لیکله مترلیک سیچراییش تاختالاری ایستیفاده اوْلونور .", "یاریشمالاردا ان آزین‌دان حاکم سیچراما ، بدنین هاواداکی وضعیتی ، نظره‌ده توتولان حرکتین ائدیلمه‌سینی ، سویا باش وورمانی نظره آلاراق خال وئریرلر .", "هر آتلانما اۆچون وئریله‌ن خاللار توپ‌لانیر چتین‌لیک سوییه‌سینه وورولور .", "آتلانمادان سوْنرا ان چوخ بال ییغان ایدمان‌چی بیرینجی اولور .", "کیشیلرده واجیب ، سی آزاد آتلاییش ، قادینلاردا آزاد و واجیب اوْلان آتلاییش ائدیلیر .", "قولله آتلانما .", "ترامپلئن‌دن فرق‌لی اولاراق ، اوزرین‌دن آتلانان پلاتفورم ترپه‌نه‌ن دئییل و سودان یوکسک‌لیگی متردیر .", "یاریشمالاردا آتلاییشلار قروپ‌دا حیاتا کئچیریلیر ؛ آیریجا آنجاق ثابت پلاتفورملاردا الوستو فوروشلا آتلانمالار دا ائدیلیر .", "بیرینجی قروپ‌دا یئر آلان ایدمان‌چی اوزو سویا تاختانین و یا پلاتفورمانین اوجون‌دان آتلانار .", "ایکینجی قروپ‌دا کوریی سویا اوْلان ایدمان‌چی سیچرایاراق هاوادا ترس مایاللاق آشاراق سویا باش وورار .", "اۆچونجو قروپ‌دا اوزو سویا اوْلان ایدمان‌چی هاوادا دؤنه‌رک اوزو ترامپلئنه دؤنوک وضعیت‌ده سویا داخیل اولار .", "دؤردونجو قروپ‌دا پلاتفورمانین اوجون‌دان اوزو سویا دؤنوک اوْلان ایدمان‌چی آتلاندیق‌دان سوْنرا هاوادا دؤنه‌رک یئنه اوزو ترامپلئنه دؤنوک وضعیت‌ده سویا داخیل اولار .", "بئشینجی قروپتاداکی ایدمان‌چی غئیری عادی حرکتله ، بون‌دان اوولکی قروپ‌داکی حرکتلرین برینی ائدرک ، عئینی زامان‌دا دؤنوشله بیرلیک‌ده اؤنه دوغرو یاریم مایاللاق آشاراق سویا داخیل اولور .", "سیاهی‌دا یئر آلان آتلاییشلارین چوخو آیری وضعیت‌ده حیاتا کئچیریله بیلر .", "بونلار دوز ، سویا باش ووراراق و چؤمبلمیش وضعیت‌ده ائدیلیر .", "بیرینجی وضعیت‌ده دیز و اومبالار دوز توتولور .", "ایکینجی‌سین‌ده دیز دوز توتولور ، اما اومبا بدن‌دن اؤنه دوغرو اییلیر .", "اۆچونجوسون‌ده هم دیزلر ، هم ده اومبا اییلیر بدن بیر توپو خاتیرلادیر .", "ان قاریشیق حرکتلر بۇ وضعیتلرین هر هان‌سینین‌سا بیرلشمه‌سین‌ده یارانان وضعیتلردیر .", "اولیمپییا اویونلارین‌دا اولیمپیادا کیمی بعضی موسابیقه‌لرده ایدمانچینین سایی چوخ اوْلدوغون‌دان سئچمه مرحله‌سی کئچیریلیر و سئچمه مرحله‌سین‌دن سوْنرا ایلک لیک نؤوبتی مرحله‌یه کئچیر .", "خاریجی کئچیدلر قایناقلار اینگیلیسیجه ویکی پدیا"], "pathLength": 2}
{"title": "تای بوکس", "path": ["ایدمان", "تای بوکس"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Webarchive template wayback links", "ایدمان"], "content": "موای تای و یا تای بوکس (تای دیلی: มวยไทย،) — تایلنددا یارانان دؤیوش صنعتی‌دیر. \"موای\" لوغتین معناسی سانسکریت دیلین‌ده‌کی \"ماویا\" سؤزون‌دن گؤتورولموش، \"آزادلارین دؤیوشو\" و یا \"آزاد دؤیوش\" معناسینی وئریر. آیریجا اولاراق، بۇ دؤیوش نؤعونون آنالوقلاری میانما، کامبوجا و لاوس‌دا ایستیفاده ائدیلیر. دؤیوش صنعتینین هان‌سی اؤلکه‌ده یارانماسین‌دا نیسبتاً  فیکیر آیری‌لیغی واردیر. بۇ دؤیوش نؤعونون بوک‌سا بنزرلیگی واردیر. اما اوندان فرق‌لی جهتلرینه گؤره فرق‌لنیر. محض \"تای بوکس\" آدلان‌دیریلان دؤیوش صنعتی بوک‌سا قارشی اولاراق حاضیرلانمیش‌دیر. دؤیوش نؤعو کاراتئ و اوشو (کونق فو) صنعتلرین‌دن ده فرق‌لنیر. بورادا کاتا و تاولو کیمی کومپلکس حرکتلر یوخ‌دور. موای تای دؤیوش‌ده ال، آیاق و دؤیوش‌ده اساس اوْلان دیزله و یا دیرسکله وورولان ضربه‌لردن عبارت اوْلان چَتین قدیم دؤیوش صنعتی‌دیر. بۇ سبب‌دن بعضاً اونو \"۸ قیچین دؤیوشو\" آدلان‌دیریرلار. هر ایل تایلانددا ۱۷ مارس تاریخین‌ده \"موای تایین میلّی بایرام گونو\" قئید اوْلونور. موای تایین اولمپیک ایدمان نؤعو اولماماسینا باخمایاراق، میلّی سوییه‌ده دؤیوشلر کئچیریلیر.\n\nتاریخ\nموای تای قدیم زامان‌دان سیام اولاراق آدلان‌دیریلان بؤلگه‌نین بؤلونمه‌سین‌دن سوْنرا یارانان و بۇ گون آغیرلیق‌لی اولاراق تایلانددا سیستئملنمیش دؤیوش سیستملرینین هامی‌سینین عمومی آدی‌دیر. هر نه قدر بؤلگه سرحدلری دییش‌سه ده، بۇ اؤلکه‌یه قونشو اوْلان میانمادا (کؤهنه آدی بورما) تطبیق اوْلونان \"اورکستر و کامبوجادا ائدیله‌ن \"کهمر بوکسون\" ایله بؤیوک بنزرلیکلر گؤستریلیر. موای تایین یارانماسی حاقین‌دا فرزیلت \"تایلند، میانما و کامبوجا\" آراسین‌دا آنلاشیلمازلیقلار ایندیکی واختدا شیددتلنمیش اوْلوب، هر اؤلکه بۇ ایدمان نؤعونو اؤزونه شامیل ائدیر. بۇ گون موای تای تکامول کئچیره‌رک ۳ بوداق‌دا \"پئشکار، هوسکار و میلّی (مرسوم)\" اولاراق تطبیق اوْلونماغا باشلانیلمیش‌دیر.\nتاریخی تخمیناً ۱۴-جو عصره عاییددیر. کؤهنه آنتیک سیستملرین هامی‌سی \"موای بوران\" (آنتیک دویوش سیستمی) چتیری آلتین‌دادیر (بو مؤوضوعدا بیر چوخ افسانه‌لر مؤوجوددور. موای بوران چتیری آلتین‌دا: \"موای لوپبوری (بوگونکو موای تایین اجدادی ساییلیر)، موای چئیوت، موای کورات، موای کوچاسارن، موای ناکورن\" سیستملری واردیر. مرسوم سیستملردن بعضاً میانما، تایلند و یا کامبوجا سرحدلرین‌ده موسابیقه حاضیرلانیر، الجک یئرینه سارغی، بانداژ ایستیفاده ائدیلیر و خصوصیله کامبوجا بۇ مؤوضوعدا پروفئسسیونال‌لیق الده ائتمیش‌دیر.\nکرابه کراببونگ ایسه، تماماً \"قیلینج، نیزه و س.\" اهتیوا ائدن سیلاح‌لی مرسوم اؤزونه خاص بیر اینتیظام اوْلوب، آنجاق بیلیندیی کیمی موای تای سیستمی ایله بیر علاقه‌سی یوخ‌دور. آیریجا بۇ گون تایلند اوردوسونون بعضی حیصّه لرین‌ده ایستیفاده ائدیله‌ن \"میلیتاری لئردریت\" آدلان‌دیریلان دؤیوش صنعتینین اؤلکه‌یه خاص آیری بیر سیستم مؤوجوددور.\n\nایستینادلار\nخاریجی کئچیدلر\nروسیه فدراسییاسیندا موای تایین رسمی سایتی\n[۱] Archived 2010-10-10 at the Wayback Machine.\n[۲]\n[۳]\n\nقایناقلار\nhttps://az.wikipedia.org", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A7%DB%8C_%D8%A8%D9%88%DA%A9%D8%B3", "sentsNumber": 25, "sents": ["موای تای و یا تای بوکس تایلنددا یارانان دؤیوش صنعتی‌دیر .", "موای لوغتین معناسی سانسکریت دیلین‌ده‌کی ماویا سؤزون‌دن گؤتورولموش ، آزادلارین دؤیوشو و یا آزاد دؤیوش معناسینی وئریر .", "آیریجا اولاراق ، بۇ دؤیوش نؤعونون آنالوقلاری میانما ، کامبوجا و لاوس‌دا ایستیفاده ائدیلیر .", "دؤیوش صنعتینین هان‌سی اؤلکه‌ده یارانماسین‌دا نیسبتا فیکیر آیری‌لیغی واردیر .", "بۇ دؤیوش نؤعونون بوک‌سا بنزرلیگی واردیر .", "اما اوندان فرق‌لی جهتلرینه گؤره فرق‌لنیر .", "محض تای بوکس آدلان‌دیریلان دؤیوش صنعتی بوک‌سا قارشی اولاراق حاضیرلانمیش‌دیر .", "دؤیوش نؤعو کاراتئ و اوشو صنعتلرین‌دن ده فرق‌لنیر .", "بورادا کاتا و تاولو کیمی کومپلکس حرکتلر یوخ‌دور .", "موای تای دؤیوش‌ده ال ، آیاق و دؤیوش‌ده اساس اوْلان دیزله و یا دیرسکله وورولان ضربه‌لردن عبارت اوْلان چتین قدیم دؤیوش صنعتی‌دیر .", "بۇ سبب‌دن بعضا اونو قیچین دؤیوشو آدلان‌دیریرلار .", "هر ایل تایلانددا مارس تاریخین‌ده موای تایین میلی بایرام گونو قئید اوْلونور .", "موای تایین اولمپیک ایدمان نؤعو اولماماسینا باخمایاراق ، میلی سوییه‌ده دؤیوشلر کئچیریلیر .", "تاریخ موای تای قدیم زامان‌دان سیام اولاراق آدلان‌دیریلان بؤلگه‌نین بؤلونمه‌سین‌دن سوْنرا یارانان و بۇ گون آغیرلیق‌لی اولاراق تایلانددا سیستئملنمیش دؤیوش سیستملرینین هامی‌سینین عمومی آدی‌دیر .", "هر نه قدر بؤلگه سرحدلری دییش‌سه ده ، بۇ اؤلکه‌یه قونشو اوْلان میانمادا تطبیق اوْلونان اورکستر و کامبوجادا ائدیله‌ن کهمر بوکسون ایله بؤیوک بنزرلیکلر گؤستریلیر .", "موای تایین یارانماسی حاقین‌دا فرزیلت تایلند ، میانما و کامبوجا آراسین‌دا آنلاشیلمازلیقلار ایندیکی واختدا شیددتلنمیش اوْلوب ، هر اؤلکه بۇ ایدمان نؤعونو اؤزونه شامیل ائدیر .", "بۇ گون موای تای تکامول کئچیره‌رک بوداق‌دا پئشکار ، هوسکار و میلی اولاراق تطبیق اوْلونماغا باشلانیلمیش‌دیر .", "تاریخی تخمینا جو عصره عاییددیر .", "کؤهنه آنتیک سیستملرین هامی‌سی موای بوران چتیری آلتین‌دادیر بو مؤوضوعدا بیر چوخ افسانه‌لر مؤوجوددور .", "موای بوران چتیری آلتین‌دا : موای لوپبوری ، موای چئیوت ، موای کورات ، موای کوچاسارن ، موای ناکورن سیستملری واردیر .", "مرسوم سیستملردن بعضا میانما ، تایلند و یا کامبوجا سرحدلرین‌ده موسابیقه حاضیرلانیر ، الجک یئرینه سارغی ، بانداژ ایستیفاده ائدیلیر و خصوصیله کامبوجا بۇ مؤوضوعدا پروفئسسیونال‌لیق الده ائتمیش‌دیر .", "کرابه کراببونگ ایسه ، تماما قیلینج ، نیزه و س .", "اهتیوا ائدن سیلاح‌لی مرسوم اؤزونه خاص بیر اینتیظام اوْلوب ، آنجاق بیلیندیی کیمی موای تای سیستمی ایله بیر علاقه‌سی یوخ‌دور .", "آیریجا بۇ گون تایلند اوردوسونون بعضی حیصه لرین‌ده ایستیفاده ائدیله‌ن میلیتاری لئردریت آدلان‌دیریلان دؤیوش صنعتینین اؤلکه‌یه خاص آیری بیر سیستم مؤوجوددور .", "ایستینادلار خاریجی کئچیدلر روسیه فدراسییاسیندا موای تایین رسمی سایتی ."], "pathLength": 2}
{"title": "خزر لنکران فوتبول کولوبو", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "خزر لنکران فوتبول کولوبو"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آذربایجان پرمیر لیقا‌سی", "فوتبول", "فوتبول کولوبلاری"], "content": "خزر لنکران — آذربایجان پرمیر لیقا‌سیندا چیخیش ائدن لنکران شهری‌نین فۇتبول کلۇبو. ۲۰۰۴-جو ایلده یارادیلما‌سینا باخمایا‌راق ائله ایلک ایلدن ادعا‌لی چیخیشی ایله یاددا قالمیش‌دی. لنکران شهرینی تمثیل ائتسه ده کلۇب فۇتبول عالمینده  بۆتون جنوب زونا‌سینین تمثیل‌چی‌سی کیمی داها مشهوردور. کلۇبون \"نفتچی\" ایله قارشیدورمالاری  بۆتون آذربایجان فۇتبول عالمینده دیقّت مرکزینده اوْلور و بۇ ماتچلار \"بؤیوک اوْیون\" آدلاندیریلیر. خزر لنکران ۱ دفعه آذربایجان چمپیونو، ۳ دفعه آذربایجان کوبوکونون صاحیبی، ۱ دفعه ایسه بیرلیک کوبوکونون غالیبی اوْلموش‌دور. کلۇب ائو اوْیونلارینی لنکران شهر ایستادیومون کئچیریر هانسی کی، ۱۵۰۰۰ (اوْن بئش مین) طرفدار تۇتومونا مالیک‌دیر. ایستادیوم کلۇبون طرفدارلاری آراسیندا  \"فیرتینالار میدانی\" کیمی مشهوردور.\nخزر لنکران آذربایجان‌دا کپزدن و نفتچیدن سوْنرا ۳-جو ان یۆکسک طرفدار سایینا صاحیب اوْلان فۇتبول کلۇبودور.\n\nتاریخ\nفۇتبولون جنوب دالغا‌سی\n۲۰۰۴-جو ایل آذربایجان فۇتبولون‌دا بؤیوک جانلانمانین یارانما‌سی ایله یاددا قالدی. ایدمانین ان تانینمیش نؤعونه ایش آداملارینین ماراغی نتیجه‌سینده اؤلکه‌نین مۆختلیف  بؤلگه‌لرینده یئنی فۇتبول کلۇبلاری یاراندی. یئنی یارانمیش کلۇبلار ایلک ایللرده قارشیلارینا ساده‌جه چیخیش ائتدیکلری چمپیونات‌دا مؤحملتمه چمپیوناتیندا گرگین موباریزه‌یه گتیریب چیخاردی. بۇ یئنی یارانمیش کلۇبلاردان بیری ده \"خزر لنکران\" ایدی.\n\nادعا‌لی باشلانغیج\nیئنی یارانمیش کلۇبلار آراسیندا  یئر آلان «خزر لنکران» هئچ کیمین گؤزلمدیی حال‌دا ایلک فصل‌ده‌جه  چمپیونلوق آرزوسونو گیزلتمه‌دی و هدفه نایل اوْلماق یوْلون‌دا بؤیوک آددیملار آتدی. آرتیق چمپیوناتین  ایلک تورلاریندان سوْنرا تاخیمین سوکانی آرخا‌سینا فۇتبول‌چو و مشقچی کاریئرا‌سی ایله آدین‌دان سؤز ائتدیرمیش تۆرکیه‌لی چالیشدیریجی راسیم کارا کئچدی. اوْنون گلیشی اؤلکه‌ده بؤیوک سس-کویه سبب اوْلدو. اؤز چیخیشلاریندا راسیم کارا آذربایجان فۇتبولون‌دا دۇرومین اۆرکاچان اوْلمادیغینی دئسه ده، گؤرولن ایشلرین تئزلیک‌له بهره وئرجیینی بیلدیریردی. راسیم کارا کلۇب رهبرلییی‌نین ده بؤیوک دستیی ایله «خزر لنکران»دا ایلک اؤنجه تاسیس لشمه‌نین اؤزولونو قوْیدو. بئله کی، فصلین اوْرتالارینا  دۇغرو آرتیق «خزر لنکران» رقیبلرینی دوغما رایون‌دا قبول ائدیر و تاخیم کلۇبا مخصوص بازا‌دا مسکونلاشیردی. بۇ آرا‌دا تاخیم هئیتینه دۆنیا سوییه‌لی بیر اۇلدوز دا جلب ائتمیش ‌دی. بیر مدت تۆرکیه میلّیسینین، «بئشیکتاش»، «فنرباغچا» کیمی کلۇبلارین شرفینی قوروموش اوْکتای درلیوغلو «خزر لنکران»دا دا قوْللارینی سیرالاییردی. ۲۰۰۴/۲۰۰۵-جی ایل فصلینون ایکینجی دؤوره‌سیندن اعتباراً اۇغورلو نتیجه‌لر الده ائدن «خزر لنکران» چئمپیونلوغا  دۇغرو ایر‌لی‌له‌دی. فصلین سوْنون‌دا «خزر لنکران» و «نفتچی» عئینی خالا مالیک اوْلدوقلاریندان، علاوه ماتچا - «قیزیل اوْیون»آ احتیاج یاراندی. قیزیل مداللارین تالئیینه ۲۰۰۵-جی ایل، ژۇئن آیینین ۱۰-دا گنجه شهر ایستادیوموندا آیدین‌لیق گلدی. «خزر لنکران» ماتچا یاخشی باشلایا‌راق، حساب‌دا ایر‌لی چیخسا دا، ایکینجی حیصّه ‌ده داها تجروبه‌لی فۇتبول‌چولاردان قۇرولموش «نفتچی» حسابی اؤز خئیرینه دییشه‌رک چمپیون تیتولونا ییلن‌دی. لاکین «خزر لنکران» مئیدانچانی فصل عرضین‌ده‌کی چیخیشی ایله گنجه شهر ایستادیومونا توْپلاشمیش ۲۵ مین‌دن آرتیق طرفدارین آلقیش صدالاری آلتیندا ترک ائتدی.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D8%B2%D8%B1_%D9%84%D9%86%DA%A9%D8%B1%D8%A7%D9%86_%D9%81%D9%88%D8%AA%D8%A8%D9%88%D9%84_%DA%A9%D9%88%D9%84%D9%88%D8%A8%D9%88", "sentsNumber": 25, "sents": ["خزر لنکران آذربایجان پرمیر لیقا‌سیندا چیخیش ائدن لنکران شهری‌نین فۇتبول کلۇبو .", "جو ایلده یارادیلما‌سینا باخمایا‌راق ائله ایلک ایلدن ادعا‌لی چیخیشی ایله یاددا قالمیش‌دی .", "لنکران شهرینی تمثیل ائتسه ده کلۇب فۇتبول عالمینده بۆتون جنوب زونا‌سینین تمثیل‌چی‌سی کیمی داها مشهوردور .", "کلۇبون نفتچی ایله قارشیدورمالاری بۆتون آذربایجان فۇتبول عالمینده دیقت مرکزینده اوْلور و بۇ ماتچلار بؤیوک اوْیون آدلاندیریلیر .", "خزر لنکران دفعه آذربایجان چمپیونو ، دفعه آذربایجان کوبوکونون صاحیبی ، دفعه ایسه بیرلیک کوبوکونون غالیبی اوْلموش‌دور .", "کلۇب ائو اوْیونلارینی لنکران شهر ایستادیومون کئچیریر هانسی کی ، طرفدار تۇتومونا مالیک‌دیر .", "ایستادیوم کلۇبون طرفدارلاری آراسیندا فیرتینالار میدانی کیمی مشهوردور .", "خزر لنکران آذربایجان‌دا کپزدن و نفتچیدن سوْنرا جو ان یۆکسک طرفدار سایینا صاحیب اوْلان فۇتبول کلۇبودور .", "تاریخ فۇتبولون جنوب دالغا‌سی جو ایل آذربایجان فۇتبولون‌دا بؤیوک جانلانمانین یارانما‌سی ایله یاددا قالدی .", "ایدمانین ان تانینمیش نؤعونه ایش آداملارینین ماراغی نتیجه‌سینده اؤلکه‌نین مۆختلیف بؤلگه‌لرینده یئنی فۇتبول کلۇبلاری یاراندی .", "یئنی یارانمیش کلۇبلار ایلک ایللرده قارشیلارینا ساده‌جه چیخیش ائتدیکلری چمپیونات‌دا مؤحملتمه چمپیوناتیندا گرگین موباریزه‌یه گتیریب چیخاردی .", "بۇ یئنی یارانمیش کلۇبلاردان بیری ده خزر لنکران ایدی .", "ادعا‌لی باشلانغیج یئنی یارانمیش کلۇبلار آراسیندا یئر آلان خزر لنکران هئچ کیمین گؤزلمدیی حال‌دا ایلک فصل‌ده‌جه چمپیونلوق آرزوسونو گیزلتمه‌دی و هدفه نایل اوْلماق یوْلون‌دا بؤیوک آددیملار آتدی .", "آرتیق چمپیوناتین ایلک تورلاریندان سوْنرا تاخیمین سوکانی آرخا‌سینا فۇتبول‌چو و مشقچی کاریئرا‌سی ایله آدین‌دان سؤز ائتدیرمیش تۆرکیه‌لی چالیشدیریجی راسیم کارا کئچدی .", "اوْنون گلیشی اؤلکه‌ده بؤیوک سس کویه سبب اوْلدو .", "اؤز چیخیشلاریندا راسیم کارا آذربایجان فۇتبولون‌دا دۇرومین اۆرکاچان اوْلمادیغینی دئسه ده ، گؤرولن ایشلرین تئزلیک‌له بهره وئرجیینی بیلدیریردی .", "راسیم کارا کلۇب رهبرلییی‌نین ده بؤیوک دستیی ایله خزر لنکران دا ایلک اؤنجه تاسیس لشمه‌نین اؤزولونو قوْیدو .", "بئله کی ، فصلین اوْرتالارینا دۇغرو آرتیق خزر لنکران رقیبلرینی دوغما رایون‌دا قبول ائدیر و تاخیم کلۇبا مخصوص بازا‌دا مسکونلاشیردی .", "بۇ آرا‌دا تاخیم هئیتینه دۆنیا سوییه‌لی بیر اۇلدوز دا جلب ائتمیش ‌دی .", "بیر مدت تۆرکیه میلیسینین ، بئشیکتاش ، فنرباغچا کیمی کلۇبلارین شرفینی قوروموش اوْکتای درلیوغلو خزر لنکران دا دا قوْللارینی سیرالاییردی .", "جی ایل فصلینون ایکینجی دؤوره‌سیندن اعتبارا اۇغورلو نتیجه‌لر الده ائدن خزر لنکران چئمپیونلوغا دۇغرو ایر‌لی‌له‌دی .", "فصلین سوْنون‌دا خزر لنکران و نفتچی عئینی خالا مالیک اوْلدوقلاریندان ، علاوه ماتچا قیزیل اوْیون آ احتیاج یاراندی .", "قیزیل مداللارین تالئیینه جی ایل ، ژۇئن آیینین دا گنجه شهر ایستادیوموندا آیدین‌لیق گلدی .", "خزر لنکران ماتچا یاخشی باشلایا‌راق ، حساب‌دا ایر‌لی چیخسا دا ، ایکینجی حیصه ‌ده داها تجروبه‌لی فۇتبول‌چولاردان قۇرولموش نفتچی حسابی اؤز خئیرینه دییشه‌رک چمپیون تیتولونا ییلن‌دی .", "لاکین خزر لنکران مئیدانچانی فصل عرضین‌ده‌کی چیخیشی ایله گنجه شهر ایستادیومونا توْپلاشمیش مین‌دن آرتیق طرفدارین آلقیش صدالاری آلتیندا ترک ائتدی ."], "pathLength": 3}
{"title": "کریکت", "path": ["ایدمان", "کریکت"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Ball and bat games", "Former Summer Olympic sports", "Sports originating in England", "ایدمان", "تاخیم ایدمان نوعلری", "کریکت"], "content": "کریکت ۱۱ نفردن عبارت ۲ کومان‌دا آراسین‌دا، چوبوق و توپ کمکی ایله، مرکزین‌ده ۲۰ متر (۲۲ یارد) اوزونلوغون‌دا دوزبوجاق‌لی بیر ساحه اولان اووال بیر مکان‌دا اوینانان بیر کومان‌دا اویونودور. دوزبوجاق‌لی ساحه‌نین بیر اوجون‌دا یئر آلان آتیجی وضعیتین‌ده‌کی کومان‌دانین اویون‌چوسو توپو، ووروجو مؤوقئیین‌ده‌کی کومان‌دا اویون‌چوسونون اولدوغو دیگر اوجا دوغرو آتاراق، ووروجونون آرخاسین‌دا اولان قالا بنزری قورغویا (wicket) دی‌دیرمه‌یه، ووروجو ایسه گلن بو توپون قورغویا دیمه‌سینه مانعه تؤرتمک اۆچون علین‌ده‌کی چوبوق کمکی ایله توپا وورماغا چالیشار. موفقیت‌لی بیر ووروشون آردین‌دان آتیجی کومان‌دا اویون‌چولاری توپو توتماغا چالیشارکه‌ن، ساحه‌ده یئر آلان ووروجو دا قارشی‌سین‌داکی قورغویا دوغرو قاچار. توپ، اویون ساحه‌سی خاریجینه چیخمادان توتول‌سا 'ران' آدی وئریله‌ن اددلردن ۱، اویون ساحه‌سی خاریجینه چیخارسا ۴، یئره هئچ دیمه‌دن اویون ساحه‌سی خاریجینه چیخارسا ۶ خال قازانار و ووروجو مؤوقئیین‌ده ایک‌ن ان چوخ ادده چاتماغا چالیشار. آتیجی کومان‌دا ایسه توپو قورغولاردان هر هان‌سی بیرینه دی‌دیره‌رک، قارشی‌لانان توپو یئره دیمه‌دن توتاراق و یا بعضی موستسنا حاللاردا ووروجولاری اویون خاریجین‌ده قویماغا چالیشار. اویون خاریجین‌ده قالان اویونچونون یئرینه باشقا بیر اویون‌چو گیررکه‌ن، آتیجی کومان‌دا ایسه 'اووئر' آدی وئریله‌ن هر آلتی آتیش‌دان بیر آتیجی‌سینی دییش‌دیرمک مجبوریتین‌ده‌دیر.\n\nبئینلخالق کریکت موسابیقه‌لرین‌ده ایستیفاده ائدیله‌ن اوچ اساس فورمات واردیر.  تووِنتی (Twenty 20) فورماتینا گؤره هر ایکی کومان‌دا دا ۲۰ اووئر حیاتا کئچیریر و ایلک ۲۰ اووئر رئاللاشدیریلماسین‌دان سونرا کومان‌دالارین روللاری دییشیر. ۱۰ ووروجونون اویون خاریجین‌ده قالماسی وضعیتین‌ده ایسه ۲۰ اووئر حیاتا کئچیریلمه‌سه بئله کومان‌دالارین روللاری دییشیر. بو ایکی دؤوره‌لیک قیسمین هر بیرینه 'ایننینقس' آدی وئریلمک‌ده‌دیر. بیر گونلوک ماتچ فورماتین‌دا ایسه ایکی کومان‌دا ۵۰ اووئر حیاتا کئچیریر.  بئش گون داوام ائدن تئست فورماتین‌داکی بیر ماتچ‌دا ایسه هر ایکی کومان‌دانین ایکی ایننینقس حاقی واردیر و بو ایننینقس ایچین‌ده اووئر مهدودلاش‌دیرماسی یوخ‌دور. سون ایننینقس‌ده ووروجو مؤقع‌ده‌کی کومان‌دا، رقیبینین توپلام رانینا چاتا بیلممیش‌سه، آراداکی ران فرقینه باخیلیر و داها چوخ رانی اولان کومان‌دا، آراداکی فرق قدر رانلا قازانمیش اولور. ماتچین سونون‌دا ووروجو مؤوقئیین‌ده‌کی کومان‌دا، رقیب کومان‌دانین ران سایینی کئچمیش‌سه، اون سایین‌دان ماتچ داخیلین‌ده الده ائتدیی قورغو سایی (wicket) چیخاریلیر و قالان نتیجه قدر wicket ایله مات‌چی قازانمیش اولور. کومان‌دالارین الده ائتدیی خاللار رون/wicket شکلین‌ده گؤستریلمک‌ده‌دیر.\n\nقایناقلار\n\nاینگلیسیجا ویکی پدیا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%AA", "sentsNumber": 16, "sents": ["کریکت نفردن عبارت کومان‌دا آراسین‌دا ، چوبوق و توپ کمکی ایله ، مرکزین‌ده متر اوزونلوغون‌دا دوزبوجاق‌لی بیر ساحه اولان اووال بیر مکان‌دا اوینانان بیر کومان‌دا اویونودور .", "دوزبوجاق‌لی ساحه‌نین بیر اوجون‌دا یئر آلان آتیجی وضعیتین‌ده‌کی کومان‌دانین اویون‌چوسو توپو ، ووروجو مؤوقئیین‌ده‌کی کومان‌دا اویون‌چوسونون اولدوغو دیگر اوجا دوغرو آتاراق ، ووروجونون آرخاسین‌دا اولان قالا بنزری قورغویا دی‌دیرمه‌یه ، ووروجو ایسه گلن بو توپون قورغویا دیمه‌سینه مانعه تؤرتمک اۆچون علین‌ده‌کی چوبوق کمکی ایله توپا وورماغا چالیشار .", "موفقیت‌لی بیر ووروشون آردین‌دان آتیجی کومان‌دا اویون‌چولاری توپو توتماغا چالیشارکه‌ن ، ساحه‌ده یئر آلان ووروجو دا قارشی‌سین‌داکی قورغویا دوغرو قاچار .", "توپ ، اویون ساحه‌سی خاریجینه چیخمادان توتول‌سا ران آدی وئریله‌ن اددلردن ، اویون ساحه‌سی خاریجینه چیخارسا ، یئره هئچ دیمه‌دن اویون ساحه‌سی خاریجینه چیخارسا خال قازانار و ووروجو مؤوقئیین‌ده ایک‌ن ان چوخ ادده چاتماغا چالیشار .", "آتیجی کومان‌دا ایسه توپو قورغولاردان هر هان‌سی بیرینه دی‌دیره‌رک ، قارشی‌لانان توپو یئره دیمه‌دن توتاراق و یا بعضی موستسنا حاللاردا ووروجولاری اویون خاریجین‌ده قویماغا چالیشار .", "اویون خاریجین‌ده قالان اویونچونون یئرینه باشقا بیر اویون‌چو گیررکه‌ن ، آتیجی کومان‌دا ایسه اووئر آدی وئریله‌ن هر آلتی آتیش‌دان بیر آتیجی‌سینی دییش‌دیرمک مجبوریتین‌ده‌دیر .", "بئینلخالق کریکت موسابیقه‌لرین‌ده ایستیفاده ائدیله‌ن اوچ اساس فورمات واردیر .", "توونتی فورماتینا گؤره هر ایکی کومان‌دا دا اووئر حیاتا کئچیریر و ایلک اووئر رئاللاشدیریلماسین‌دان سونرا کومان‌دالارین روللاری دییشیر .", "ووروجونون اویون خاریجین‌ده قالماسی وضعیتین‌ده ایسه اووئر حیاتا کئچیریلمه‌سه بئله کومان‌دالارین روللاری دییشیر .", "بو ایکی دؤوره‌لیک قیسمین هر بیرینه ایننینقس آدی وئریلمک‌ده‌دیر .", "بیر گونلوک ماتچ فورماتین‌دا ایسه ایکی کومان‌دا اووئر حیاتا کئچیریر .", "بئش گون داوام ائدن تئست فورماتین‌داکی بیر ماتچ‌دا ایسه هر ایکی کومان‌دانین ایکی ایننینقس حاقی واردیر و بو ایننینقس ایچین‌ده اووئر مهدودلاش‌دیرماسی یوخ‌دور .", "سون ایننینقس‌ده ووروجو مؤقع‌ده‌کی کومان‌دا ، رقیبینین توپلام رانینا چاتا بیلممیش‌سه ، آراداکی ران فرقینه باخیلیر و داها چوخ رانی اولان کومان‌دا ، آراداکی فرق قدر رانلا قازانمیش اولور .", "ماتچین سونون‌دا ووروجو مؤوقئیین‌ده‌کی کومان‌دا ، رقیب کومان‌دانین ران سایینی کئچمیش‌سه ، اون سایین‌دان ماتچ داخیلین‌ده الده ائتدیی قورغو سایی چیخاریلیر و قالان نتیجه قدر ایله مات‌چی قازانمیش اولور .", "کومان‌دالارین الده ائتدیی خاللار رون شکلین‌ده گؤستریلمک‌ده‌دیر .", "قایناقلار اینگلیسیجا ویکی پدیا"], "pathLength": 2}
{"title": "جعفر سلماسی", "path": ["ایدمان", "ایدمانچیلار", "جعفر سلماسی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Articles which use infobox templates with no data rows", "Articles with hCards", "ایدمانچیلار", "ویکیده اوْلمایان شکیل آمِّا ویکی‌دئتادا مووجود دیر", "۱۹۱۸-جی میلادی ایلده دوغولان‌لار", "۲۰۰۰-جی میلادی ایلده اؤلن‌لر"], "content": "جعفر سلماسي (دوغوم. 22 سئنتيابر 1918‌، عراق، کاظمین – اؤلوم. 31 يانوار 2000. ايران، تهران)  – آذربايجانلي آغير هالتئر قالدیرما ايدمانچيسي. ايرانين بيرينجي اولمپیک مئداليني قازانميش ايدمانچيدير.عراقدا آنادان اولسا دا، اصلاً  آذربايجانين سلماس شهريندندير.\n\nیاشاییشی\nهالتئر ايله مشغول اولماميشدان اول جعفر سلماسي بغدادداکي مکتبلردن بيرينده موعلّيم کيمي چاليشميشدير. سونرا رسيملي کيتابلاردان ايستيفاده ائده‌رک ژيمناستيک حرکتلري اؤيرنميشدير.تخميناً، 20 ياشيندا اولارکن ايرانا سفر ائتميش و بو سفر زاماني ايرانلي ايدمان اوستالاري طرفيندن کشف ائديلميشدير. بوندان سونرا، ايران شامپيوناتيندا ايشتيراک ائتمک اۆچون دعوت ائديلميش و غاليب اولموشدور. بو غاليبيتدن سونرا ايراني تمثيل ائتمک اۆچون 1948-جي ايل لندن ياي اولمپیک اويونلارينا گؤندريلميشدير. قئيد ائتمک لازيمدير کي، بو اولمپیک کومانداسي ايرانين ايلک اولمپیک کومانداسي اولموشدور.\nاولمپیک اويونلاريندان سونرا بغدادا گئتميشدير. بورادا ايدمانلا ياناشي موعلّيمليکله ده مشغول اولان جعفر سلماسي صدام حسین حاکيميته گلديکدن سونرا عاييله‌سي ايله بيرليکده ايرانا کؤچموشدور.\n2000- جي ايلين 31 يانواريندا تهران شهرينده وفات ائتميشدير.\n\nبين الخالق کاريئراسي\n1948-جي ايلين 7 اييولوندا لوندون ياي اولمپیک اويونلاريندا 56-60 ک‌ق ايدمانچيلارين آغير هالتئر اوزره ياريشيندا بورونج مئدال قازانميشدير. بو مئدال ايرانين اولمپیک اويونلاريندا قازانديغي ايلک مئدالدير.1944-1948جي ايللر آراسيندا 5 دفعه ايران شامپيونو اولموشدور.\n1951-جي ايلده يئني دهلي ده کئچيريلن آسیا اويونلاريندا قيزيل مئدال قازانميشدير.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%B9%D9%81%D8%B1_%D8%B3%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B3%DB%8C", "sentsNumber": 16, "sents": ["جعفر سلماسي آذربايجانلي آغير هالتئر قالدیرما ايدمانچيسي .", "ايرانين بيرينجي اولمپیک مئداليني قازانميش ايدمانچيدير .", "عراقدا آنادان اولسا دا ، اصلا آذربايجانين سلماس شهريندندير .", "یاشاییشی هالتئر ايله مشغول اولماميشدان اول جعفر سلماسي بغدادداکي مکتبلردن بيرينده موعليم کيمي چاليشميشدير .", "سونرا رسيملي کيتابلاردان ايستيفاده ائده‌رک ژيمناستيک حرکتلري اؤيرنميشدير .", "تخمينا ، ياشيندا اولارکن ايرانا سفر ائتميش و بو سفر زاماني ايرانلي ايدمان اوستالاري طرفيندن کشف ائديلميشدير .", "بوندان سونرا ، ايران شامپيوناتيندا ايشتيراک ائتمک اۆچون دعوت ائديلميش و غاليب اولموشدور .", "بو غاليبيتدن سونرا ايراني تمثيل ائتمک اۆچون جي ايل لندن ياي اولمپیک اويونلارينا گؤندريلميشدير .", "قئيد ائتمک لازيمدير کي ، بو اولمپیک کومانداسي ايرانين ايلک اولمپیک کومانداسي اولموشدور .", "اولمپیک اويونلاريندان سونرا بغدادا گئتميشدير .", "بورادا ايدمانلا ياناشي موعليمليکله ده مشغول اولان جعفر سلماسي صدام حسین حاکيميته گلديکدن سونرا عاييله‌سي ايله بيرليکده ايرانا کؤچموشدور .", "جي ايلين يانواريندا تهران شهرينده وفات ائتميشدير .", "بين الخالق کاريئراسي جي ايلين اييولوندا لوندون ياي اولمپیک اويونلاريندا ک‌ق ايدمانچيلارين آغير هالتئر اوزره ياريشيندا بورونج مئدال قازانميشدير .", "بو مئدال ايرانين اولمپیک اويونلاريندا قازانديغي ايلک مئدالدير .", "جي ايللر آراسيندا دفعه ايران شامپيونو اولموشدور .", "جي ايلده يئني دهلي ده کئچيريلن آسیا اويونلاريندا قيزيل مئدال قازانميشدير ."], "pathLength": 3}
{"title": "آت تعلیمی", "path": ["ایدمان", "آت سورمه", "آت تعلیمی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آت سورمه", "فرانسه دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر"], "content": "آت تعلیمی، آت تربییه‌سی فرانسه‌جه: dresaj ، (تربییه، تعلیم ائتمک معناسینی‌دادیر) آتچی‌لیق ایدمانینین بیر نؤعو. آتی ایداره ائتمک باجاریغینین  ان عالی فورماسی، عالی آتسورمه مکتبی. یاریشلار زامانی آت و سوواری طرفین‌دن آتسورمه، المنتلری: یورغا، ایسپانیا یوروشو، پاساژ، دوزگون دوروش، یئرین‌ده سایما  نوماییش ائتدیریلیر. چاپار بۇ زامان موختلیف تئمپلرده آتین مشق حاضیرلیغینی، اونون آتلئتیکلیینی، حرکتلری ایجرا ائتمک، قامتین دوزگون ساخلانیلماسی باجاریغینی نوماییش ائتدیرمه‌لی‌دیر. بۇ یاریشما ایکی: هوسکار و پروفئسسیونال فورمادا کئچیریلیر. آت تعلیمی یا تعلیم اولیمپیا ایدمان نؤعودور.\n\nآرنا\nایکی جور: کیشیک و ایستاندار مئیدانچا مؤوجوددور. هر بیر مئیدانچا آرنا چرچیوه‌سین‌ده حرکتلرین هارادا ایجرا اوْلوناجاغینی بیل‌دیرمک اۆچون حرفلرله ایشارلنمیش‌دیر. کیشیک آرنا ۲۰م ائن و ۴۰ م اویونلوغا مالیک‌دیر. بورادا عادتاً آشاغی سویلی۳ گونلوک  تعلیملار کئچیریلیر. مئیدانچانین گیریشین‌دن باشلاماقلا حرفلر؛ آ-ک-ائ-ه-سی-م-ب-ف ساعت اقربی ایستیقامتین‌ده ایشارلنمیش‌دیر. اورتادا د-۱۰-جو-گ حرفلری، تام مرکزده ایسه ۱۰-جو هریفی یئرلشدیریلمیش‌دیر.\nایستاندار آرنا ۲۰م ائن و ۶۰م اویونلوغا مالیک‌دیر. یوکسک سوییه‌لی تعلیملار بۇ مئیدانچادا کئچیریلیر. بورادا دا مئیدانچانین گیریشین‌دن باشلاماقلا حرفلر؛ آ-ک-۵-جی-ائ-س-ه-سی-م-ر-ب-پ-ف ساعت اقربی ایستیقامتین‌ده ایشارلنمیش  دیر اوراتادا  د-ل-۱۰-جو-۱-جی-گ حرفلری، تام مرکزده ایسه ۱۰-جو هریفی یئرلشدیریلمیش‌دیر.\nکونجلره ان یاخشن مسافه ۶م و بۇ نقطه‌لر آراسی مسافه ۱۲م-دیر.\n\nقایناق‌لار\n\nhttps://az.wikipedia.org", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AA_%D8%AA%D8%B9%D9%84%DB%8C%D9%85%DB%8C", "sentsNumber": 16, "sents": ["آت تعلیمی ، آت تربییه‌سی فرانسه‌جه آتچی‌لیق ایدمانینین بیر نؤعو .", "آتی ایداره ائتمک باجاریغینین ان عالی فورماسی ، عالی آتسورمه مکتبی .", "یاریشلار زامانی آت و سوواری طرفین‌دن آتسورمه ، المنتلری : یورغا ، ایسپانیا یوروشو ، پاساژ ، دوزگون دوروش ، یئرین‌ده سایما نوماییش ائتدیریلیر .", "چاپار بۇ زامان موختلیف تئمپلرده آتین مشق حاضیرلیغینی ، اونون آتلئتیکلیینی ، حرکتلری ایجرا ائتمک ، قامتین دوزگون ساخلانیلماسی باجاریغینی نوماییش ائتدیرمه‌لی‌دیر .", "بۇ یاریشما ایکی : هوسکار و پروفئسسیونال فورمادا کئچیریلیر .", "آت تعلیمی یا تعلیم اولیمپیا ایدمان نؤعودور .", "آرنا ایکی جور : کیشیک و ایستاندار مئیدانچا مؤوجوددور .", "هر بیر مئیدانچا آرنا چرچیوه‌سین‌ده حرکتلرین هارادا ایجرا اوْلوناجاغینی بیل‌دیرمک اۆچون حرفلرله ایشارلنمیش‌دیر .", "کیشیک آرنا م ائن و م اویونلوغا مالیک‌دیر .", "بورادا عادتا آشاغی سویلی گونلوک تعلیملار کئچیریلیر .", "مئیدانچانین گیریشین‌دن باشلاماقلا حرفلر ؛ آ ک ائ ه سی م ب ف ساعت اقربی ایستیقامتین‌ده ایشارلنمیش‌دیر .", "اورتادا د جو گ حرفلری ، تام مرکزده ایسه جو هریفی یئرلشدیریلمیش‌دیر .", "ایستاندار آرنا م ائن و م اویونلوغا مالیک‌دیر .", "یوکسک سوییه‌لی تعلیملار بۇ مئیدانچادا کئچیریلیر .", "بورادا دا مئیدانچانین گیریشین‌دن باشلاماقلا حرفلر ؛ آ ک جی ائ س ه سی م ر ب پ ف ساعت اقربی ایستیقامتین‌ده ایشارلنمیش دیر اوراتادا د ل جو جی گ حرفلری ، تام مرکزده ایسه جو هریفی یئرلشدیریلمیش‌دیر .", "کونجلره ان یاخشن مسافه م و بۇ نقطه‌لر آراسی مسافه م دیر ."], "pathLength": 3}
{"title": "هالتر", "path": ["ایدمان", "هالتر"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان"], "content": "== قایدالاری ==\nهالتر ایدمان‌چیلار ایکی پروقرام اوزره چیخیش ائدیرلر. بو، تدریجه‌ن و تکانلا قال‌دیرماق‌دیر. بیرینجی پروقرام‌دا ایدمان‌چی ایشتانقی اوّلجه یئردن سینه‌سینه، سونرا قوللارینی آچاراق باشی اوزرینه قالدیریر. بوتون بونلاری او، یالنیز عضله‌لرینین گۆجو ایله ائتمه‌لی‌دیر. بو زامان ایدمان‌چی آزجا چؤملیب، بدنی ایله یورولموش قوللارینا کؤمک ائدرسه، حاکملر ایشیق یاندیریب، بو حرکتی حسابا آلمایاجاقلار.\nتکانلا قال‌دیرما دا ایکی حرکت‌دن عبارت‌دیر: ایدمان‌چی چؤملیب، ایشتانقی بیردن-بیره بیرنفه‌سه باشی اوزرینه قالدیریر، یالنیز بون‌دان سونرا قالخیب دوزلیر. قوت و سرتلیین بئله بیرلشمه‌سی ایدمان‌چییا ایکینؤولو موباریزه‌نین عمومی حرکتلرین‌ده چوخ بؤیوک بیر چکینی قال‌دیرماق ایمکانی وئریر. یاریش‌دا بیرینجی یئره چیخماق اۆچون ایشتانق‌چی آغیر آتلتیکانین ایکی نؤعونون عمومی حسابین‌دا داها چوخ چکی قال‌دیرمالی‌دیر.\n\nتاریخ\nهالتر اولمپیک اویونلارینا ایلک دفعه ۱۸۹۶-جی ایلده داخیل ائدیلمیش‌دیر. آنجاق او واختلار یاریشلار باشقا قایدالار اوزره کئچیریلمیش‌دیر. غالیب گلمک اۆچون ایدمان‌چی ایشتانقی بیر، سونرا ایسه ایکی علی ایله قال‌دیرمالی ایدی. ماراق‌لی‌سی بودور کی، چیخیش ائدنلرین هامی‌سی عئینی چکی‌ده یاریشمیش‌دی. ایللر کئچه‌ن‌دن سونرا قانونلار ایندیکی حالا سالینیب و ایندی ایدمان‌چیلار بیر یوخ، اون چکی درجه‌سی اوزره یاریشیرلار.\nآذربایجان هالتر تاریخین‌ده ان بؤیوک اوغور ۲۰۱۲-جی ایلده لندندا کئچیریله‌ن یای اولمپیک اویونلارین‌دا قازانیلمیش‌دیر. ۵۶ کق چکی‌ده چیخیش ائدن والنتین کریستوف اوچونجو یئری توتاراق بورونج مدالا لایق گؤرولموش‌دور.\n\nقایناقلار\nhttps://az.wikipedia.org", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B1", "sentsNumber": 15, "sents": ["قایدالاری هالتر ایدمان‌چیلار ایکی پروقرام اوزره چیخیش ائدیرلر .", "بو ، تدریجه‌ن و تکانلا قال‌دیرماق‌دیر .", "بیرینجی پروقرام‌دا ایدمان‌چی ایشتانقی اولجه یئردن سینه‌سینه ، سونرا قوللارینی آچاراق باشی اوزرینه قالدیریر .", "بوتون بونلاری او ، یالنیز عضله‌لرینین گۆجو ایله ائتمه‌لی‌دیر .", "بو زامان ایدمان‌چی آزجا چؤملیب ، بدنی ایله یورولموش قوللارینا کؤمک ائدرسه ، حاکملر ایشیق یاندیریب ، بو حرکتی حسابا آلمایاجاقلار .", "تکانلا قال‌دیرما دا ایکی حرکت‌دن عبارت‌دیر : ایدمان‌چی چؤملیب ، ایشتانقی بیردن بیره بیرنفه‌سه باشی اوزرینه قالدیریر ، یالنیز بون‌دان سونرا قالخیب دوزلیر .", "قوت و سرتلیین بئله بیرلشمه‌سی ایدمان‌چییا ایکینؤولو موباریزه‌نین عمومی حرکتلرین‌ده چوخ بؤیوک بیر چکینی قال‌دیرماق ایمکانی وئریر .", "یاریش‌دا بیرینجی یئره چیخماق اۆچون ایشتانق‌چی آغیر آتلتیکانین ایکی نؤعونون عمومی حسابین‌دا داها چوخ چکی قال‌دیرمالی‌دیر .", "تاریخ هالتر اولمپیک اویونلارینا ایلک دفعه جی ایلده داخیل ائدیلمیش‌دیر .", "آنجاق او واختلار یاریشلار باشقا قایدالار اوزره کئچیریلمیش‌دیر .", "غالیب گلمک اۆچون ایدمان‌چی ایشتانقی بیر ، سونرا ایسه ایکی علی ایله قال‌دیرمالی ایدی .", "ماراق‌لی‌سی بودور کی ، چیخیش ائدنلرین هامی‌سی عئینی چکی‌ده یاریشمیش‌دی .", "ایللر کئچه‌ن‌دن سونرا قانونلار ایندیکی حالا سالینیب و ایندی ایدمان‌چیلار بیر یوخ ، اون چکی درجه‌سی اوزره یاریشیرلار .", "آذربایجان هالتر تاریخین‌ده ان بؤیوک اوغور جی ایلده لندندا کئچیریله‌ن یای اولمپیک اویونلارین‌دا قازانیلمیش‌دیر .", "کق چکی‌ده چیخیش ائدن والنتین کریستوف اوچونجو یئری توتاراق بورونج مدالا لایق گؤرولموش‌دور ."], "pathLength": 2}
{"title": "ایسنوکئر", "path": ["ایدمان", "ایسنوکئر"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان"], "content": "ایسنوکئر (اینگیلیس دیلی:Snooker) بیرجور بیلیارد اؤیونودیر.بؤیوک بیر میز اوسته اؤینانیر بو میز فلانل پارچاسی ایله اؤرتولوب.6 پاکات یا باجاسی وار.دؤرد پاکات قیراخلاردا و ایکی پاکات آرادا.\nیاشیل بؤیاقدا فلانل پارچاسی چیمن اوستونده اؤیناماقدان بیر سیمگه دیر.اسکی چاغدا بو اؤیون چیمن اوسته اؤنانیردی.اسکیده چلیک ایله شارلار ویریلاردی.ایندی گیو(ال آغاجی) ایله شارلار ویریلیر و میز اوسته دیر.\n\nمیز\n370*180 سانتی متیر ان بؤیو اولور و میزین بؤیو انیندن ایکی قات چوخدور. 21 شار یا توپدور 15 قیزمیزی شار ایله   بیر قره شار و بیر قهوه ای شار بیر ساری شار بیر گؤی شار  بیر یاشیل و بیر شاردا صورتی بؤیاقدادیر.آغ شار پئتؤک آدلانیر و شارلار آغ شار ایله ویریلیر.\n\nاینگلیسی ایسنوکئر\nبو نوع ایسنوکئرده هر بیر قیرمیز شار سالماقدا بیر بؤیاقلی شار سالماق اولار و ان چوخ سایی 147 اولا بیلر ماکزیم بریک یا لاب چوخ سایی 147 سایی بیردفعه میدان آچماقدا اولا بیلر.\n\nخطا\nساری و قهوه ای و یاشیل شاردا یا پئتوک پاکات اولماقدا 4 سایی خطا چیخیلار و گؤی شاردا 5 صورتی شاردا 6 و قره شاردا 7 سایی خطا چیخیلار.\n\nسایی\nتوپلار پاکات اولماقدا سایی چوخالیر.\n\nقیزمیز شار :1ساری شار :2یاشیل شار:3قهوه ای شار:4گؤی شار:5صورتی شار:6قره شار :7\n\nقایناق\nhttps://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%86%D9%88%DA%A9%D8%B1", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D9%86%D9%88%DA%A9%D8%A6%D8%B1", "sentsNumber": 15, "sents": ["ایسنوکئر بیرجور بیلیارد اؤیونودیر .", "بؤیوک بیر میز اوسته اؤینانیر بو میز فلانل پارچاسی ایله اؤرتولوب .", "پاکات یا باجاسی وار .", "دؤرد پاکات قیراخلاردا و ایکی پاکات آرادا .", "یاشیل بؤیاقدا فلانل پارچاسی چیمن اوستونده اؤیناماقدان بیر سیمگه دیر .", "اسکی چاغدا بو اؤیون چیمن اوسته اؤنانیردی .", "اسکیده چلیک ایله شارلار ویریلاردی .", "ایندی گیو ایله شارلار ویریلیر و میز اوسته دیر .", "میز سانتی متیر ان بؤیو اولور و میزین بؤیو انیندن ایکی قات چوخدور .", "شار یا توپدور قیزمیزی شار ایله بیر قره شار و بیر قهوه ای شار بیر ساری شار بیر گؤی شار بیر یاشیل و بیر شاردا صورتی بؤیاقدادیر .", "آغ شار پئتؤک آدلانیر و شارلار آغ شار ایله ویریلیر .", "اینگلیسی ایسنوکئر بو نوع ایسنوکئرده هر بیر قیرمیز شار سالماقدا بیر بؤیاقلی شار سالماق اولار و ان چوخ سایی اولا بیلر ماکزیم بریک یا لاب چوخ سایی سایی بیردفعه میدان آچماقدا اولا بیلر .", "خطا ساری و قهوه ای و یاشیل شاردا یا پئتوک پاکات اولماقدا سایی خطا چیخیلار و گؤی شاردا صورتی شاردا و قره شاردا سایی خطا چیخیلار .", "سایی توپلار پاکات اولماقدا سایی چوخالیر .", "قیزمیز شار : ساری شار : یاشیل شار : قهوه ای شار : گؤی شار : صورتی شار : قره شار : قایناق"], "pathLength": 2}
{"title": "قالاتاسارای فوتبول کولوبو", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "قالاتاسارای فوتبول کولوبو"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Football team templates which use short name parameter", "ایدیمان", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "فوتبول", "قیسا توضیح ایله مقاله‌لری", "قیسا توضیح ویکی‌دیتا-دان فرقلیدیر"], "content": "قالاتاسرای فوتبال تاخیمی ایستانبولدا قالاتاسارای ایدیمان کولوبونا باغلی بیر فوتبال کلوبودور. ۱۹۰۵-نجی ایلده قورولوب. ایندی تورکیه سوپرلیگاسیندا اویناییر  و ایستانبول شهرینی تمثیل ائدیر.\nعالی سامی ین و دوْستلاری طرفیندن تحصیل آلدیقلاری قالاتاسارای مدرسه‌سینده تأسیس اوْلونان ایدمان کولوبونون ایلک بؤلمه‌سی‌دیر. بۇ گۆنه قدر ۲۱ دفعه تۆرکیه سۇپر لیگاسینین چمپیونو اوْلوب، ۱۷ دفعه تۆرکیه کوبوکو و ۱۵ دفعه تۆرکیه سوپر-کوبوکونو قازانیب.\n\nطرفدارلری\nقالاتاسارایین ایستانبول شهرینی تمثیل ائتمیینه باخمایاراق تورکیهده بؤیوک طرفدار توْپ‌لولوغونا مالیک‌دیر. ۲۰۱۳ (میلادی)-جو ایلین آوریل آیین‌دا آپاریلان آراشتیرماا گؤره اؤلکه‌ده ان چوْخ طرفداری اوْلان ایلک ۳ کلوبدان بیریدیر. کلوبون اساس طرفدار قروپو اۇلتراسلان’دیر. قالاتاسارایین اوْیونلاریندان اوّل جیاو بللا ماهنی‌سی طرفدارلر طرفیندن سسلندیریلیر. طرفدارلرین شوعاری ایسه هرکس گدر بیز قالاریق بیز قالاتاسارایالییق’دیر.\n\nشامپیونلوق\n۲۰ سری تورکیه سوپر لیگاسینده شامپیونلوق قازانیب.\n۱۷ حذفی جام شامپیونلوقون قازانیب\n۱۳ سوپر جام شامپیونلوقون قازانیب\nیوفا جامیندا 1999-2000 شامپوینلوقون قازاندی (2000 اینجی ایلده ایکی- هئچه رئال مادرید تاخیمین مغلوب ائدیب و شامپیون اولدو).\n\nقایناق\nآنادولو تورکجه سی ویکی پدیا یوخلاما 2017 آوریل", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA%D8%A7%D8%B3%D8%A7%D8%B1%D8%A7%DB%8C_%D9%81%D9%88%D8%AA%D8%A8%D9%88%D9%84_%DA%A9%D9%88%D9%84%D9%88%D8%A8%D9%88", "sentsNumber": 13, "sents": ["قالاتاسرای فوتبال تاخیمی ایستانبولدا قالاتاسارای ایدیمان کولوبونا باغلی بیر فوتبال کلوبودور .", "نجی ایلده قورولوب .", "ایندی تورکیه سوپرلیگاسیندا اویناییر و ایستانبول شهرینی تمثیل ائدیر .", "عالی سامی ین و دوْستلاری طرفیندن تحصیل آلدیقلاری قالاتاسارای مدرسه‌سینده تأسیس اوْلونان ایدمان کولوبونون ایلک بؤلمه‌سی‌دیر .", "بۇ گۆنه قدر دفعه تۆرکیه سۇپر لیگاسینین چمپیونو اوْلوب ، دفعه تۆرکیه کوبوکو و دفعه تۆرکیه سوپر کوبوکونو قازانیب .", "طرفدارلری قالاتاسارایین ایستانبول شهرینی تمثیل ائتمیینه باخمایاراق تورکیهده بؤیوک طرفدار توْپ‌لولوغونا مالیک‌دیر .", "جو ایلین آوریل آیین‌دا آپاریلان آراشتیرماا گؤره اؤلکه‌ده ان چوْخ طرفداری اوْلان ایلک کلوبدان بیریدیر .", "کلوبون اساس طرفدار قروپو اۇلتراسلان دیر .", "قالاتاسارایین اوْیونلاریندان اول جیاو بللا ماهنی‌سی طرفدارلر طرفیندن سسلندیریلیر .", "طرفدارلرین شوعاری ایسه هرکس گدر بیز قالاریق بیز قالاتاسارایالییق دیر .", "شامپیونلوق سری تورکیه سوپر لیگاسینده شامپیونلوق قازانیب .", "حذفی جام شامپیونلوقون قازانیب سوپر جام شامپیونلوقون قازانیب یوفا جامیندا شامپوینلوقون قازاندی .", "قایناق آنادولو تورکجه سی ویکی پدیا یوخلاما آوریل"], "pathLength": 3}
{"title": "حسین رضازاده", "path": ["ایدمان", "حسین رضازاده"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Asian Games bronze medalists for Iran", "Asian Games gold medalists for Iran", "Asian Games medalists in weightlifting", "Iranian male weightlifters", "Iranian strength athletes", "Medalists at the 2004 Summer Olympics", "Olympic gold medalists for Iran", "Olympic medalists in weightlifting", "Olympic weightlifters of Iran", "Weightlifters at the 1998 Asian Games", "Weightlifters at the 2000 Summer Olympics", "Weightlifters at the 2002 Asian Games", "Weightlifters at the 2004 Summer Olympics", "Weightlifters at the 2006 Asian Games", "World Weightlifting Championships medalists", "World record holders in Olympic weightlifting", "اردبیللی‌لر", "ایدمان", "یاشایان اینسانلار", "۱۹۷۸-جی میلادی ایلده دوغولان‌لار"], "content": "حسین رضازاده هالترچی ایکی دفعه اولمپیک و دوْرد دفعه دۆنیا بیرینجی‌سی  اوْلموشدور.\n\nیاشام\nحسین رضازاده (د: ۱۳۵۷ , اردبیل)، دۆنیادا ان آغیر هالتری گوتورن. ایکی قیزیل اؤدول اولمپیکده آلیب.۱۳۸۸ دن ۱۳۹۳ جا هالتر فدراسیونودا رئیس اولموشدو.سایپا فوتوبال کلوپوندا رئیسلر هئیتدیندن اولور.\n4 اونجو ایران شهرلر سئچیمینده شهر شوراسینا سئچیلدی (1392دن 1396جا)\n\nدونیا رکوردی\nحسین رضا زاده دۆنیادا ان آغیر هارتر گوترندی و دونیا رکوردی اونون الینده قالیر.هر ایکی چالیشمادا بیرضربه و ایکی ضربه ده دونیا رکوردی اونونکی اولور.او 105 دن یوخاری آغیرلیق قوروسوندا چالیشیر.\n\nاؤدوللاری\nاولمپیک:\n\nاولمپیک ۲۰۰۰ سیدنی\nاولمپیک ۲۰۰۴ آتندونیا تاخیملاری:\n\n۲۰۰۶ سانتو دومینگو\n۲۰۰۵ دوحه\n۲۰۰۳ ونکوور\n۲۰۰۲ ورشو\n۱۹۹۹ آتنآسیا ایدمانی:\n\n۱۹۹۸ بانکوک\n۲۰۰۲ بوسان\n۲۰۰۶ دوحهاؤدوللاری ۸ قیزیل اؤدول (۲ اودول المپیک؛ ۴اودول دونیا و ۲ آسیا ایدمانی) و ۲ گوموش اؤدول.\n\nمتقلب و یالان پهلوان الکسی لوچوف\n2015 اینجی ایلده 28 نوامبردا الکسی لوچوف دوپینگ ائددی و رضازاده رکوردلارین سنیندیردی آمّا نئچه گون سورا اونون متقلب و یانلیز اولماسی بیلیندی و رضا زاده رکوردی هله سینمایب.\nمایلی کهن ضد تورک اونی سایپا فوتبال کولوپوندا اولماقینا گوره پیسله دی و اونون ضدینه بیر مقاله یازدی.\n\nقالارلی کیمسه\nلندن اولمپیکینده ,لندن متورسوندا اونون عکسلری چکیلدی و بیر متور دورومو اونون آدینا سسلندی و اونی بیر اوسطوره و قالارلی کیمسه بیلدیلرونعیم سولیمان اوغلو و حان دیویس واسلی الکسیف و پیروس دیماس اونا تای کیمسه لر اولور.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%B3%DB%8C%D9%86_%D8%B1%D8%B6%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AF%D9%87", "sentsNumber": 12, "sents": ["حسین رضازاده هالترچی ایکی دفعه اولمپیک و دوْرد دفعه دۆنیا بیرینجی‌سی اوْلموشدور .", "یاشام حسین رضازاده ، دۆنیادا ان آغیر هالتری گوتورن .", "ایکی قیزیل اؤدول اولمپیکده آلیب .", "دن جا هالتر فدراسیونودا رئیس اولموشدو .", "سایپا فوتوبال کلوپوندا رئیسلر هئیتدیندن اولور .", "اونجو ایران شهرلر سئچیمینده شهر شوراسینا سئچیلدی دونیا رکوردی حسین رضا زاده دۆنیادا ان آغیر هارتر گوترندی و دونیا رکوردی اونون الینده قالیر .", "هر ایکی چالیشمادا بیرضربه و ایکی ضربه ده دونیا رکوردی اونونکی اولور .", "او دن یوخاری آغیرلیق قوروسوندا چالیشیر .", "اؤدوللاری اولمپیک : اولمپیک سیدنی اولمپیک آتندونیا تاخیملاری : سانتو دومینگو دوحه ونکوور ورشو آتنآسیا ایدمانی : بانکوک بوسان دوحهاؤدوللاری قیزیل اؤدول و گوموش اؤدول .", "متقلب و یالان پهلوان الکسی لوچوف اینجی ایلده نوامبردا الکسی لوچوف دوپینگ ائددی و رضازاده رکوردلارین سنیندیردی آما نئچه گون سورا اونون متقلب و یانلیز اولماسی بیلیندی و رضا زاده رکوردی هله سینمایب .", "مایلی کهن ضد تورک اونی سایپا فوتبال کولوپوندا اولماقینا گوره پیسله دی و اونون ضدینه بیر مقاله یازدی .", "قالارلی کیمسه لندن اولمپیکینده ، لندن متورسوندا اونون عکسلری چکیلدی و بیر متور دورومو اونون آدینا سسلندی و اونی بیر اوسطوره و قالارلی کیمسه بیلدیلرونعیم سولیمان اوغلو و حان دیویس واسلی الکسیف و پیروس دیماس اونا تای کیمسه لر اولور ."], "pathLength": 2}
{"title": "اوخ آتما", "path": ["ایدمان", "اوخ آتما"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان"], "content": "اوخ آتما و یا اوخچولوق، قدیم ایدمان نؤعو. منشیی آوچولوق قدر کؤهنه‌دیر. اوخو بیر یای واسطه‌سیله هدفه گؤندرمیی مقصد قویان ایدمان‌دیر. اوخ آتما ایلک دفعه ۱۹۰۴ یای اولیمپییا اویونلاریندا اولیمپییا پروقرامینا سالینیب، ۱۹۷۲-جی ایلده‌ن ایسه هر اولیمپییا اویونلارین‌دا ایدمانین بو نؤوو اوزره یاریش کئچیرلیر. بورادا ۳۰، ۵۰، ۶۰، ۷۰، ۹۰ م مسافه‌لره اوخ آتمادا یاریشیرلار. ایدمان اوخ آتماسی اوزره ۴۵ اؤلکه‌نین ایدمان‌چیلاری بئینلخالق فئدئراسییادا (فیتا) بیرلشیر. بو فئدئراسییا ۱۹۳۱-جی ایلده‌ن دونیا چئمپیوناتلاری کئچیریر. تئرمینلردن آسی‌لی اولاراق اوخاتان هدفه ۳۰-دان ۲۸۸-ا قدر اوخ آتیر. یایلار آغاج‌دان و متال‌دان موختلیف فورمالی و چکی‌لی (۴۰۰-۷۰۰ ق) دوزلدیلیر. اوخون گؤوده‌سی آغاج‌دان، متال‌دان، پلاستماس‌دان، اوجلوغو ایسه متال‌دان حاضرلانیر. متال اوخ ۲۰-۲۵ ق، آغاج اوخ ۳۰ ق اولور.\n\n\n== خاریجی کئچیدلر ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%AE_%D8%A2%D8%AA%D9%85%D8%A7", "sentsNumber": 12, "sents": ["اوخ آتما و یا اوخچولوق ، قدیم ایدمان نؤعو .", "منشیی آوچولوق قدر کؤهنه‌دیر .", "اوخو بیر یای واسطه‌سیله هدفه گؤندرمیی مقصد قویان ایدمان‌دیر .", "اوخ آتما ایلک دفعه یای اولیمپییا اویونلاریندا اولیمپییا پروقرامینا سالینیب ، جی ایلده‌ن ایسه هر اولیمپییا اویونلارین‌دا ایدمانین بو نؤوو اوزره یاریش کئچیرلیر .", "بورادا م مسافه‌لره اوخ آتمادا یاریشیرلار .", "ایدمان اوخ آتماسی اوزره اؤلکه‌نین ایدمان‌چیلاری بئینلخالق فئدئراسییادا بیرلشیر .", "بو فئدئراسییا جی ایلده‌ن دونیا چئمپیوناتلاری کئچیریر .", "تئرمینلردن آسی‌لی اولاراق اوخاتان هدفه دان ا قدر اوخ آتیر .", "یایلار آغاج‌دان و متال‌دان موختلیف فورمالی و چکی‌لی دوزلدیلیر .", "اوخون گؤوده‌سی آغاج‌دان ، متال‌دان ، پلاستماس‌دان ، اوجلوغو ایسه متال‌دان حاضرلانیر .", "متال اوخ ق ، آغاج اوخ ق اولور .", "خاریجی کئچیدلر"], "pathLength": 2}
{"title": "بیلیارد", "path": ["ایدمان", "بیلیارد"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان", "بیلیارد"], "content": "بیلیارد بیر ایدمان نؤوودور. سون ایللرده ایدمان بوداقلاری ایچین‌ده اهمیّت‌لی بیر یئر توتماغا باشلامیش‌دیر. بو آندا آوروپانین ان چوخ ماراقلانیلان ۵ ایدمانی آراسین‌دادیر. بیلیارد اویناماق اۆچون لازیم اولان آلتلر؛ بیلیارد ماساسی، کی، بیلیارد توپلاری، تاباشیر (کیین توپا داها اؤلچولو وورماسینی و گرک‌سیز یئره سوروشمه‌مه‌سینی تعمین ائدیر، خصوصیله سهولی ووروشلاردا چوخ ایشه یارایار)، کؤرپو (کیه گؤره) (چتین اوزانیلان توپلارا چاتماغی تعمین ائدیر) لازیم‌دیر.\n\nبیلیارددا بوجاق حسابلاماق و سرعتی نیزاملاماق ایکی تمل قای‌دادیر. بیلیارد باغلی بیر ساحه‌ده اوینانیلیر. بیلیارد ان باش‌دا جیب‌لی (دلیک‌لی) بیلیارد و جیب‌سیز (دلیک‌سیز) بیلیارد اولاراق ایکی تمل قروپا آیریلار. جیب‌لی بیلیاردا نومونه اولاراق بیلینه‌ن ۸-توپ (آمریکان) بیلیاردی و سنووکئر واردیر. جیب‌سیز بیلیارددیرسا ۳-توپ (۳-بانت) بیلیارد اولاراق بیلینر. طبیعی بونلارین بو گونه قدر چاتا بیلمه‌یه‌ن نؤولری ده واردیر.\n\nقایناقلار\n\nاینگلیسیجا ویکی پدیا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%DB%8C%D9%84%DB%8C%D8%A7%D8%B1%D8%AF", "sentsNumber": 11, "sents": ["بیلیارد بیر ایدمان نؤوودور .", "سون ایللرده ایدمان بوداقلاری ایچین‌ده اهمیت‌لی بیر یئر توتماغا باشلامیش‌دیر .", "بو آندا آوروپانین ان چوخ ماراقلانیلان ایدمانی آراسین‌دادیر .", "بیلیارد اویناماق اۆچون لازیم اولان آلتلر ؛ بیلیارد ماساسی ، کی ، بیلیارد توپلاری ، تاباشیر ، کؤرپو لازیم‌دیر .", "بیلیارددا بوجاق حسابلاماق و سرعتی نیزاملاماق ایکی تمل قای‌دادیر .", "بیلیارد باغلی بیر ساحه‌ده اوینانیلیر .", "بیلیارد ان باش‌دا جیب‌لی بیلیارد و جیب‌سیز بیلیارد اولاراق ایکی تمل قروپا آیریلار .", "جیب‌لی بیلیاردا نومونه اولاراق بیلینه‌ن توپ بیلیاردی و سنووکئر واردیر .", "جیب‌سیز بیلیارددیرسا توپ بیلیارد اولاراق بیلینر .", "طبیعی بونلارین بو گونه قدر چاتا بیلمه‌یه‌ن نؤولری ده واردیر .", "قایناقلار اینگلیسیجا ویکی پدیا"], "pathLength": 2}
{"title": "آذربایجان اوست فوتبال لیگی", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "آذربایجان اوست فوتبال لیگی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آذربایجان پرمیر لیقا‌سی", "دونیانین اوست فوتبال لیگلری", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "فوتبول"], "content": "آذربایجان پرمیر لیقا‌سی — حاضیردا توپاز پرمیر لیقا‌سی آدلاندیریلان و آذربایجانین  فۇتبول کلۇبلارینین چیخیش ائتدیی گۆج‌لولر دسته‌سی‌دیر. \n۱۹۹۲-جی ایلدن جمعی ۸ کلۇب آذربایجانین فۇتبول سیستمینین چمپیونو اوْلموش‌دور. قاراباغ لیقانین جاری چمپیوندور.\n\nتاریخی\n۱۹۹۰-جی ایللر و آذربایجان فۇتبولون‌دا \"غرب فیرتینا‌سی\"\n۱۹۹۰-جی ایللرده کپز،نفتچی باکی،توران توووز و شمکیر کیمی کلۇبلار لیقا‌دا اۇغورلو چیخیش ائده‌رک چمپیون اوْلموشلار.۹۰-جی ایللر اؤلکه فۇتبولون‌دا غرب بؤلگه‌سینین کلۇبلارینین اساساً ده \"کپز\"ین هئگئمون‌لوغو ایله یاددا قالمیش‌دیر.گنجه‌لیلر اوْن ایللیک عرضینده آذربایجان فۇتبولون‌دا قیریلما‌سی چوْخ چتین اوْلاجاق چوخ سایدا رئکوردلارا ایمضا آتمیشلار و اؤلکه فۇتبولونا آچیق آشکار دومینانت‌لیق ائتدیکری اۆچون آذربایجان فۇتبول ایجتیمایتی طرفیندن \"یئنی‌لمز آرما‌دا\" لقبینه لایق گؤرولموشلر.۱۹۹۷-جی ایلده، «کپز» آذربایجان چمپیوناتلاری تاریخینده  ان اۇزون غلبه سریا‌سینا ایمضا آتمیش‌دیر. گنجه‌لیلر ۱۹۹۷/۹۸ و ۱۹۹۸/۹۹ فصللرینده آردیجیل ۲۰ ماتچ‌دا میدانی ۳ خاللا ترک ائتمیش ‌دیلر.\n\n۲۰۱۰-جو ایللر\n۲۰۱۰-جو ایللر پارلاق باشلا‌دی و نفتچی ۶ ایللیک فاصیله‌دن سوْنرا آردیجیل ۳ دفعه آذربایجان چمپیوناتین ین قیزیل مداللارینی و ۲ دفعه اؤلکه کوبوکونو قازاندی. ۲۰۱۴-جو ایلده «قاراباغ» آذربایجان فوتبولو تاریخینده  آوروپا کوبوکلاردا قروپ مرحله‌سینه ایکینجی وثیقه قازانمیش کلۇب اوْلدو. بۇندان علاوه، «قاراباغ» یاریشین اساس مرحله‌سینده غلبه قازانان ایلک آذربایجان کلۇبو کیمی تاریخه دوشوب.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B0%D8%B1%D8%A8%D8%A7%DB%8C%D8%AC%D8%A7%D9%86_%D8%A7%D9%88%D8%B3%D8%AA_%D9%81%D9%88%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%84_%D9%84%DB%8C%DA%AF%DB%8C", "sentsNumber": 11, "sents": ["آذربایجان پرمیر لیقا‌سی حاضیردا توپاز پرمیر لیقا‌سی آدلاندیریلان و آذربایجانین فۇتبول کلۇبلارینین چیخیش ائتدیی گۆج‌لولر دسته‌سی‌دیر .", "جی ایلدن جمعی کلۇب آذربایجانین فۇتبول سیستمینین چمپیونو اوْلموش‌دور .", "قاراباغ لیقانین جاری چمپیوندور .", "تاریخی جی ایللر و آذربایجان فۇتبولون‌دا غرب فیرتینا‌سی جی ایللرده کپز ، نفتچی باکی ، توران توووز و شمکیر کیمی کلۇبلار لیقا‌دا اۇغورلو چیخیش ائده‌رک چمپیون اوْلموشلار .", "جی ایللر اؤلکه فۇتبولون‌دا غرب بؤلگه‌سینین کلۇبلارینین اساسا ده کپز ین هئگئمون‌لوغو ایله یاددا قالمیش‌دیر .", "گنجه‌لیلر اوْن ایللیک عرضینده آذربایجان فۇتبولون‌دا قیریلما‌سی چوْخ چتین اوْلاجاق چوخ سایدا رئکوردلارا ایمضا آتمیشلار و اؤلکه فۇتبولونا آچیق آشکار دومینانت‌لیق ائتدیکری اۆچون آذربایجان فۇتبول ایجتیمایتی طرفیندن یئنی‌لمز آرما‌دا لقبینه لایق گؤرولموشلر .", "جی ایلده ، کپز آذربایجان چمپیوناتلاری تاریخینده ان اۇزون غلبه سریا‌سینا ایمضا آتمیش‌دیر .", "گنجه‌لیلر و فصللرینده آردیجیل ماتچ‌دا میدانی خاللا ترک ائتمیش ‌دیلر .", "جو ایللر جو ایللر پارلاق باشلا‌دی و نفتچی ایللیک فاصیله‌دن سوْنرا آردیجیل دفعه آذربایجان چمپیوناتین ین قیزیل مداللارینی و دفعه اؤلکه کوبوکونو قازاندی .", "جو ایلده قاراباغ آذربایجان فوتبولو تاریخینده آوروپا کوبوکلاردا قروپ مرحله‌سینه ایکینجی وثیقه قازانمیش کلۇب اوْلدو .", "بۇندان علاوه ، قاراباغ یاریشین اساس مرحله‌سینده غلبه قازانان ایلک آذربایجان کلۇبو کیمی تاریخه دوشوب ."], "pathLength": 3}
{"title": "دالغیج‌لیق", "path": ["ایدمان", "دالغیج‌لیق"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان", "دالغیج‌لیق"], "content": "دالغیج‌لیق - خصوصی آوادان‌لیقلارلا اوزون مدت سو آلتین‌دا قالما .\n\nعمومی معلومات\nاینسانلار قدیم‌دن سو آلتین‌دا اوزون مدتلر قالماغا چالیشمیشلار. ائ.ا.۵۰۰ ایللرینه عایید شکیللرده حئیوان دریلرین‌دن هازیرلانمیش تولوق‌داکی هاوانی تنففوس ائدرک سو آلتین‌دا اولان قدیم یونان دالغیجلار تصویر ائدیلمیش‌دیر. خصوصیله، باتان گمیلرده‌کی یوکلرین چیخاردیلماسی احتیاجی اینسانلاری داها درینه ائنمک و اورادا داها اوزون مدت قالا بیلمک اۆچون یئنی ایجادلار ائتمه‌یه مجبور ائتمیش‌دیر. بو زامان سو آلتین‌دا قالانلار خصوصی زنگلردن ایستیفاده ائتمه‌یه باشلامیشلار.\nژول ورننین \" ۲۰ ۰۰۰ لیئ سو آلتین‌دا \" کیتابین‌دا سو آلته آپاراتلاردان بحث ائدیلیر. آنجاق دالغیج‌لیق‌دا ان بؤیوک اینقیلاب ۱۹۴۳-ده فران‌سیز ایختیراچی کاپیتان کوستونون (ژاک- کوستو) اینکیشاف ائتدیردیی رئقولیاتور سایه‌سین‌ده اولموش‌دور. کوستونون \"سو جیری\" آدینی وئردیی آپارات یوکسک تضییق‌لی بیر بالون و تک پیلله‌لی رئقولیاتوردان عبارت ایدی. او اینسانین سو سطحین‌ده‌کی هاوایا هئچ بیر احتیاجی اولمادان سو درینلیینه ائنیب اوزون مدتلر اورادا قالا بیلمه‌سینه ایمکان وئرمیش‌دیر.\n\nقایناقلار\n\nاینگلیسیجا ویکی پدیا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%A7%D9%84%D8%BA%DB%8C%D8%AC%E2%80%8C%D9%84%DB%8C%D9%82", "sentsNumber": 10, "sents": ["دالغیج‌لیق خصوصی آوادان‌لیقلارلا اوزون مدت سو آلتین‌دا قالما .", "عمومی معلومات اینسانلار قدیم‌دن سو آلتین‌دا اوزون مدتلر قالماغا چالیشمیشلار .", "ایللرینه عایید شکیللرده حئیوان دریلرین‌دن هازیرلانمیش تولوق‌داکی هاوانی تنففوس ائدرک سو آلتین‌دا اولان قدیم یونان دالغیجلار تصویر ائدیلمیش‌دیر .", "خصوصیله ، باتان گمیلرده‌کی یوکلرین چیخاردیلماسی احتیاجی اینسانلاری داها درینه ائنمک و اورادا داها اوزون مدت قالا بیلمک اۆچون یئنی ایجادلار ائتمه‌یه مجبور ائتمیش‌دیر .", "بو زامان سو آلتین‌دا قالانلار خصوصی زنگلردن ایستیفاده ائتمه‌یه باشلامیشلار .", "ژول ورننین لیئ سو آلتین‌دا کیتابین‌دا سو آلته آپاراتلاردان بحث ائدیلیر .", "آنجاق دالغیج‌لیق‌دا ان بؤیوک اینقیلاب ده فران‌سیز ایختیراچی کاپیتان کوستونون اینکیشاف ائتدیردیی رئقولیاتور سایه‌سین‌ده اولموش‌دور .", "کوستونون سو جیری آدینی وئردیی آپارات یوکسک تضییق‌لی بیر بالون و تک پیلله‌لی رئقولیاتوردان عبارت ایدی .", "او اینسانین سو سطحین‌ده‌کی هاوایا هئچ بیر احتیاجی اولمادان سو درینلیینه ائنیب اوزون مدتلر اورادا قالا بیلمه‌سینه ایمکان وئرمیش‌دیر .", "قایناقلار اینگلیسیجا ویکی پدیا"], "pathLength": 2}
{"title": "هندبول", "path": ["ایدمان", "هندبول"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان", "هندبول"], "content": "هندبول — بیر کومان‌دانین ۶-سی ساحه، ۱-i قاپی‌دا اوْلان ۷ اویون‌چو ایله ایکی کومان‌دا اوینادیغی بیر ایدمان نؤوودور.\nاویون مدتی ۳۰ دقیقه‌لیک ایکی دؤوره‌دن عبارت‌دیر. ایلک ایللرین‌ده بؤیوک ایستادیونلاردا ۱۱ نفر عبارت کومان‌دالار حالین‌دا اوینانان هندبول، ۱۹۵۰-جی ایللردن سوْنرا بیر سالون ایدمانی اوْلموش و آچیق ساحه‌ده هندبول گئده‌رک مشهورلوغونو ایتیره‌رک ایتمیش‌دیر.\nایندیکی واخت‌دا هندبول، خصوصیله آوروپا قیته‌سین‌ده بؤیوک دقتی جلب ائتمک‌ده‌دیر. ایسپانییادا آسوبال لیگا، آلماندا هاندبالل بوندئسلیگا، سوئیسده هاندبول ائلیتسئریئن، دانیمارکدا تدج لیگائن ایدمانین ان یوخاری سوییه‌ده اویناندیغی یئرلی لیقالار اولاراق خاراکتئریزه ائدیلمک‌ده‌دیر.\nمۆعاصیر هندبول‌دا دونیا و اولیمپیادا چئمپیون‌لوغونو آوروپا قیته‌سی خاریجینه چیخارا بیله‌ن تک کومان‌دا کورئیا اوْلموش‌دور. هم کیشیلرده، هم ده قادینلاردا آسییا قیته‌سینین ان یاخشی‌سی اوْلان کورئیالیلار، آوروپانین نهنگلری ایسوئچ، آلمان، ایسپانییا، روسیه، دانمارک، نوروئچ و فرانسه یا باش آغری‌سی وئرمیش‌دی.\nآفریقادا فوتبول‌دان سوْنرا ان چوخ دقتی جلب ائدن ایکینجی کومان‌دا ایدمانی اوْلان هندبول، سون ایللرده قورو قیته‌ده بؤیوک ایرللییش ائتمیش‌دیر. مصرده ۱۹۹۹-دا تشکیل ائدیله‌ن دونیا کیشیلر هندبول چئمپیوناناتین‌دا ائو صاحبی اؤلکه ۴-جو اولارکه‌ن، ۲۰۰۵-جی ایلده ده تونیس اؤز اؤلکه‌سین‌ده‌کی چئمپیونانات‌دا ایلک دؤرده گیرمه موفقیتی گؤسترمیش‌دیر.\n\nساحه ایچی پایلانما (مؤقعلر)\nقاپی‌چی\nساغ اویون قوروجو\nسول اویون قوروجو\nاوْرتا اویون قوروجو\nساغ قاناد اویون‌چوسو\nسول قاناد اویون‌چوسو\nپیووت\n\nایستینادلار\nقایناقلار\nاینگلیسیجا ویکی‌پدیا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D9%86%D8%AF%D8%A8%D9%88%D9%84", "sentsNumber": 10, "sents": ["هندبول بیر کومان‌دانین سی ساحه ، قاپی‌دا اوْلان اویون‌چو ایله ایکی کومان‌دا اوینادیغی بیر ایدمان نؤوودور .", "اویون مدتی دقیقه‌لیک ایکی دؤوره‌دن عبارت‌دیر .", "ایلک ایللرین‌ده بؤیوک ایستادیونلاردا نفر عبارت کومان‌دالار حالین‌دا اوینانان هندبول ، جی ایللردن سوْنرا بیر سالون ایدمانی اوْلموش و آچیق ساحه‌ده هندبول گئده‌رک مشهورلوغونو ایتیره‌رک ایتمیش‌دیر .", "ایندیکی واخت‌دا هندبول ، خصوصیله آوروپا قیته‌سین‌ده بؤیوک دقتی جلب ائتمک‌ده‌دیر .", "ایسپانییادا آسوبال لیگا ، آلماندا هاندبالل بوندئسلیگا ، سوئیسده هاندبول ائلیتسئریئن ، دانیمارکدا تدج لیگائن ایدمانین ان یوخاری سوییه‌ده اویناندیغی یئرلی لیقالار اولاراق خاراکتئریزه ائدیلمک‌ده‌دیر .", "مۆعاصیر هندبول‌دا دونیا و اولیمپیادا چئمپیون‌لوغونو آوروپا قیته‌سی خاریجینه چیخارا بیله‌ن تک کومان‌دا کورئیا اوْلموش‌دور .", "هم کیشیلرده ، هم ده قادینلاردا آسییا قیته‌سینین ان یاخشی‌سی اوْلان کورئیالیلار ، آوروپانین نهنگلری ایسوئچ ، آلمان ، ایسپانییا ، روسیه ، دانمارک ، نوروئچ و فرانسه یا باش آغری‌سی وئرمیش‌دی .", "آفریقادا فوتبول‌دان سوْنرا ان چوخ دقتی جلب ائدن ایکینجی کومان‌دا ایدمانی اوْلان هندبول ، سون ایللرده قورو قیته‌ده بؤیوک ایرللییش ائتمیش‌دیر .", "مصرده دا تشکیل ائدیله‌ن دونیا کیشیلر هندبول چئمپیوناناتین‌دا ائو صاحبی اؤلکه جو اولارکه‌ن ، جی ایلده ده تونیس اؤز اؤلکه‌سین‌ده‌کی چئمپیونانات‌دا ایلک دؤرده گیرمه موفقیتی گؤسترمیش‌دیر .", "ساحه ایچی پایلانما قاپی‌چی ساغ اویون قوروجو سول اویون قوروجو اوْرتا اویون قوروجو ساغ قاناد اویون‌چوسو سول قاناد اویون‌چوسو پیووت ایستینادلار قایناقلار اینگلیسیجا ویکی‌پدیا"], "pathLength": 2}
{"title": "آدیداس", "path": ["ایدمان", "آدیداس"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["CS1 errors: redundant parameter", "Commons category link from Wikidata", "ایدمان", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "تیجارت", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی"], "content": "آدیداس (اینگیلیسجه: Adidas) بیر آلمانلی پالتار و گئییم شیرکتی دیر.اصلی مرکزی آلمانین بایرن ایالتینده هرتسوقن‌آوراخ شهرینده دیر. بو شیرکت باشماق پالتار و ایدمان پالتاری و باشماغی تیکیر و ساعات ، عینک ، ایدمان آلاتی و لوکس آلات قؤشور.\nآدیداس بیر هلدینگ شیرکتدیر و چوخلو شیرکتلری ال آلتیندا دؤلاندیریر.ریبوک ، تیلورمید و راک پورت اونون الی آلتی شیرکتلری دیر.دونیادا ایکینجی ایدمان پالتاری تیکن شیرکتدیر و اورپادا بیرینجی دیر. 1948 جی میلادی ایلده آدولف داسلر بو شیرکتی قوردو.\n\nقایناقلار\n\n\"Adidas-Strategy Overview\". Adidas Group. Retrieved 27 September 2017\n\"Adidas Golf USA moves to Carlsbad; Adidas faces legal suit\". Sports Business Daily. 19 August 1998. Retrieved 22 October 2010.\n\"Taylor Made Golf Co\". FundingUniverse. Retrieved 22 October 2010.\nFreeman, Mike (19 August 1999). \"Taylor, Adidas merge, reshuffle : Hiring of Callaway official for key post could trigger lawsuit\". The San Diego Union-Tribune. p. C.1. Archived from the original on 2011-05-23. Retrieved 22 October 2010.\nWard, Denise T. (14 May 2001). \"Profile: Mark King, Taylor Made For His Job\". San Diego Business Journal. Archived from the original on 10 January 2011. Retrieved 22 October 2010.رسمی وب‌سایت", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AF%DB%8C%D8%AF%D8%A7%D8%B3", "sentsNumber": 9, "sents": ["آدیداس بیر آلمانلی پالتار و گئییم شیرکتی دیر .", "اصلی مرکزی آلمانین بایرن ایالتینده هرتسوقن‌آوراخ شهرینده دیر .", "بو شیرکت باشماق پالتار و ایدمان پالتاری و باشماغی تیکیر و ساعات ، عینک ، ایدمان آلاتی و لوکس آلات قؤشور .", "آدیداس بیر هلدینگ شیرکتدیر و چوخلو شیرکتلری ال آلتیندا دؤلاندیریر .", "ریبوک ، تیلورمید و راک پورت اونون الی آلتی شیرکتلری دیر .", "دونیادا ایکینجی ایدمان پالتاری تیکن شیرکتدیر و اورپادا بیرینجی دیر .", "جی میلادی ایلده آدولف داسلر بو شیرکتی قوردو .", "قایناقلار .", "رسمی وب‌سایت"], "pathLength": 2}
{"title": "سید مهدی رحمتی", "path": ["ایدمان", "سید مهدی رحمتی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["CS1 maint: archived copy as title", "ایدمان", "ایران فوتبولچیلاری", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "کیمسه‌لر قارالامالاری"], "content": "سید مهدی رحمتی (۱۴ بهمن ۱۳۵۹ تهران تورک قونشودان) ایرانلی فوتبالچو و فوتبالدا قاپوچو اویناییر. ایرانین میلّی فوتبال تیمینده اویناردی ایندی ایستیقلال فوتبول کولوبوندا قاپوچودور. ۷۷ اویوندا ایرانین میلّی قاپوچوسو اوْلوب و احمدرضا عابدزاده دن سوْنرا ایکینجی دیر. ایران لیگینده ۴ دفعه شامپیونلوق یازانیب. ۲۰۱۰ ایلده ان یاخشی قاپوچو آسیاده و ۲۰۱۳ده ایکنجی قاپوچو آسیاده بیلیندی. ایران میلّی تیمنده باش مشقچی ایله قاریشدی و کارلوس کی روش اونو میلّی تیمدن سالدیردی.\nچوخلو تیملرده قاپوچو اوْلوب. ایستیقلال فوتبول کولوبو، فجر شهید سپاسی شیراز فوتبول کولوبو، سیپاهان-ایصفاهان فوتبول کولوبو، مس کیرمان فوتبول کولوبوندا اویناییردی.\n\nقایناق\n\nفارسیجا ویکی‌پدیا یوخلاما ۲۰۱۷ فوریه", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%DB%8C%D8%AF_%D9%85%D9%87%D8%AF%DB%8C_%D8%B1%D8%AD%D9%85%D8%AA%DB%8C", "sentsNumber": 9, "sents": ["سید مهدی رحمتی ایرانلی فوتبالچو و فوتبالدا قاپوچو اویناییر .", "ایرانین میلی فوتبال تیمینده اویناردی ایندی ایستیقلال فوتبول کولوبوندا قاپوچودور .", "اویوندا ایرانین میلی قاپوچوسو اوْلوب و احمدرضا عابدزاده دن سوْنرا ایکینجی دیر .", "ایران لیگینده دفعه شامپیونلوق یازانیب .", "ایلده ان یاخشی قاپوچو آسیاده و ده ایکنجی قاپوچو آسیاده بیلیندی .", "ایران میلی تیمنده باش مشقچی ایله قاریشدی و کارلوس کی روش اونو میلی تیمدن سالدیردی .", "چوخلو تیملرده قاپوچو اوْلوب .", "ایستیقلال فوتبول کولوبو ، فجر شهید سپاسی شیراز فوتبول کولوبو ، سیپاهان ایصفاهان فوتبول کولوبو ، مس کیرمان فوتبول کولوبوندا اویناییردی .", "قایناق فارسیجا ویکی‌پدیا یوخلاما فوریه"], "pathLength": 2}
{"title": "شیث رضائی", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "شیث رضائی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایران فوتبولچیلاری", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "فوتبول"], "content": "شیث رضائی خندکار (۱۳ فروردین ۱۳۶۳ - ساری، اصالتده سوادکوه کوردو) ایرانلی فوتبالچو و شارکیچی اولاراق. پرسپولیس-تهران فوتبول کولوبو و نئچه کلوبلاردا فوتبالچو اولموشدور.\nشیث رضایی (ساری ۲۱ مارس ۱۹۸۴ ‏(۳۸ یاش) ۱٫۸۷ m (۶ ft ۱+۱⁄۲ in)) ایرانلی فۇتبولچو. اوْ ساری شهرینده آنادان اوْلوب و فۇتبولو پرسپولیس-تهران فوتبول کولوبوندا باشلاییب و مۆدافیه‌چی و مۆدافیه‌چی کیمی چیخیش ائدیب. اوْ پرسپولیس-تهران فوتبول کولوبو گلندن اؤنجه صبای قوم فوتبال کولوبوندا اوْینامیش‌دیر\n\nایشلری\n۱۳۹۱–۱۳۹۰ فوتبال اویونلاریندا پرسپولیس و داماش گیلان اویونوندا پرسپولیس بیر قول ویریب و شادلیقدا محمد نصرتی و شیث رضائی بارماق ایله پیس بیر صحنه یاراددیلار و اولارین پیس ایشلری سایقیسیزلیق و چوخ پیس بیلیندیر. ایران و دۆنیادا بۇ ایش پیس بیر حرکت تانیندیر و شیث رضائی فوتوبلدان دالی چکیلماقا مجبور اولوندور.\nبو ایش فرانس ۲۴ و فاکس نیوز تلویزیونوندا یاییلدی و پیس بیر خاطیره ایران فوتوبولونا ساییلیر.\n\nیاشاییشی\nباشاریلاری\nاوینادیغی تیم‌لر\nشیث رضایی پرسپولیس-تهران فوتبول کولوبو، صبای قوم فوتبال کولوبو، پرسپولیس-تهران فوتبول کولوبو، شهرداری تبریز فوتبول کولوبو، مس کیرمان فوتبول کولوبو، راه آهن فوتبول کولوبو و ایران ۱۷ یاش آلتی میلّی فوتبول تاخیمیندا مئیدانا گئدیب\n\nقایناق\nفارسیجا ویکی‌پدیا یوخلاما ۲۰۱۷ آوریل شیث رضایی", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%DB%8C%D8%AB_%D8%B1%D8%B6%D8%A7%D8%A6%DB%8C", "sentsNumber": 8, "sents": ["شیث رضائی خندکار ایرانلی فوتبالچو و شارکیچی اولاراق .", "پرسپولیس تهران فوتبول کولوبو و نئچه کلوبلاردا فوتبالچو اولموشدور .", "شیث رضایی ایرانلی فۇتبولچو .", "اوْ ساری شهرینده آنادان اوْلوب و فۇتبولو پرسپولیس تهران فوتبول کولوبوندا باشلاییب و مۆدافیه‌چی و مۆدافیه‌چی کیمی چیخیش ائدیب .", "اوْ پرسپولیس تهران فوتبول کولوبو گلندن اؤنجه صبای قوم فوتبال کولوبوندا اوْینامیش‌دیر ایشلری فوتبال اویونلاریندا پرسپولیس و داماش گیلان اویونوندا پرسپولیس بیر قول ویریب و شادلیقدا محمد نصرتی و شیث رضائی بارماق ایله پیس بیر صحنه یاراددیلار و اولارین پیس ایشلری سایقیسیزلیق و چوخ پیس بیلیندیر .", "ایران و دۆنیادا بۇ ایش پیس بیر حرکت تانیندیر و شیث رضائی فوتوبلدان دالی چکیلماقا مجبور اولوندور .", "بو ایش فرانس و فاکس نیوز تلویزیونوندا یاییلدی و پیس بیر خاطیره ایران فوتوبولونا ساییلیر .", "یاشاییشی باشاریلاری اوینادیغی تیم‌لر شیث رضایی پرسپولیس تهران فوتبول کولوبو ، صبای قوم فوتبال کولوبو ، پرسپولیس تهران فوتبول کولوبو ، شهرداری تبریز فوتبول کولوبو ، مس کیرمان فوتبول کولوبو ، راه آهن فوتبول کولوبو و ایران یاش آلتی میلی فوتبول تاخیمیندا مئیدانا گئدیب قایناق فارسیجا ویکی‌پدیا یوخلاما آوریل شیث رضایی"], "pathLength": 3}
{"title": "آوارچکمه", "path": ["ایدمان", "آوارچکمه"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان"], "content": "آوارچکمه اینسانین دنیزلر و آخار سولارلا ساده واسطه‌لر ایستیفاده ائدرک موباریزه‌سینی تمل آلان ایدماندیر. آوارچکمه ایدمانی ایدمان‌چیلارین بیر-بیرلری ایله رقابت ائدرک گؤل، چای و دنیزده، کورکلر واسطه‌سی ایله حرکتین تامین ائدیلدیی خصوصی اولاراق چیخاریلمیش گمیلر ایله رئاللاش‌دیریلان بیر ایدمان نؤعودور.\n\nآذربایجان‌دا آوارچکمه\nآذربایجان‌دا آوارچکمه ایدمانی ایله ۲۰-جی عصرین ۳۰-جو ایللرینین آخیرلارین‌دان مشغول اولونماغا باشلانمیش‌دیر. باکی بوختاسین‌دا یاریشان آوارچکه‌نلرین موباریزه‌سینی بیرباشا دنیزکناری بولواردان مۆشاهیده ائتمک مۆمکون ایدی. ۱۹۵۹-جو ایلده  آکادمیک آوارچکه‌نلر ایلک دفعه کئچمیش شوروی خالقلارینین ۲-جی ایسپارتاکیاداسین‌دا ایشتیراک ائتمیشلر. بو، آذربایجان آوارچکه‌نلرینین اومومیتتیفاق یاریشلارین‌دا ایلک چیخیشی ایدی و ائله همین ایل مینگچئویر شهرین‌ده موختلیف رئسپوبلیکالارین ایدمان‌چیلارینین ایشتیراکی ایله آوارچکمه یاریشلاری کئچیریلمیش‌دیر. بو یاریش سونرادان مرسوم حال آلمیش‌دیر.\n\nایستینادلار\nقایناقلار\nhttps://az.wikipedia.org", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%88%D8%A7%D8%B1%DA%86%DA%A9%D9%85%D9%87", "sentsNumber": 8, "sents": ["آوارچکمه اینسانین دنیزلر و آخار سولارلا ساده واسطه‌لر ایستیفاده ائدرک موباریزه‌سینی تمل آلان ایدماندیر .", "آوارچکمه ایدمانی ایدمان‌چیلارین بیر بیرلری ایله رقابت ائدرک گؤل ، چای و دنیزده ، کورکلر واسطه‌سی ایله حرکتین تامین ائدیلدیی خصوصی اولاراق چیخاریلمیش گمیلر ایله رئاللاش‌دیریلان بیر ایدمان نؤعودور .", "آذربایجان‌دا آوارچکمه آذربایجان‌دا آوارچکمه ایدمانی ایله جی عصرین جو ایللرینین آخیرلارین‌دان مشغول اولونماغا باشلانمیش‌دیر .", "باکی بوختاسین‌دا یاریشان آوارچکه‌نلرین موباریزه‌سینی بیرباشا دنیزکناری بولواردان مۆشاهیده ائتمک مۆمکون ایدی .", "جو ایلده آکادمیک آوارچکه‌نلر ایلک دفعه کئچمیش شوروی خالقلارینین جی ایسپارتاکیاداسین‌دا ایشتیراک ائتمیشلر .", "بو ، آذربایجان آوارچکه‌نلرینین اومومیتتیفاق یاریشلارین‌دا ایلک چیخیشی ایدی و ائله همین ایل مینگچئویر شهرین‌ده موختلیف رئسپوبلیکالارین ایدمان‌چیلارینین ایشتیراکی ایله آوارچکمه یاریشلاری کئچیریلمیش‌دیر .", "بو یاریش سونرادان مرسوم حال آلمیش‌دیر .", "ایستینادلار قایناقلار"], "pathLength": 2}
{"title": "نفتچی باکی فوتبال کولوبو", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "نفتچی باکی فوتبال کولوبو"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Football team templates which use short name parameter", "آذربایجان پرمیر لیقاسی", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "فوتبول", "فوتبول کولوبلاری", "قیسا توضیح ایله مقاله‌لری", "قیسا توضیح ویکی‌دیتا-دان فرقلیدیر"], "content": "نفتچی فوتبال کولوبو یا دا نفتچی باکی پئشه‌کار فوتبال کولوبو — آذربایجانین باشکندی باکی شهرینی تمثیل ائدن، آذربایجان جومهوریتینین ان اۇغورلو پئشه‌کار (حرفه‌ای) فۇتبول کلۇبودور. نفتچی کولۇبو قاراباغ کولۇبو ایله یاناشی بۆتون آذربایجان چمپیوناتلاریندا ایشتیراک ائدن ایکی تاخیم‌دان بیریدیر. \n\"نفتچی\" تاخیمی اؤلکه میقیاسیندا بۆتون یاریشلاردا رکوردا مالیک‌دیر. بئلکی، ۸ دفعه آذربایجان پرمیر لیقاسینا، ۶ دفعه آذربایجان کوبوکونا و ۲ دفعه آذربایجان سوپرکوبوکونا صاحیب اوْلموش‌دور. بیرده، تاخیم بئینلخالق میقیاس‌دا ۱ دفعه بیرلیک کوبوکونا صاحیب اوْلموشدور; بۇ آذربایجان فۇتبول کلۇبلارینین بئینلخالق سوییه‌ده قازاندیغی ایلک کوبوک اوْلموش‌دور.\n۲۰۱۲-جی ایلده، \"نفتچی\" یوفا آوروپا لیقا‌سینین پلی-آف مرحله‌سینده کیپرین \"آپوئل\" کلۇبونو ایکی اوْیونون نتیجه‌سینه گؤره ۴-۲ حسابییلا مغلوب ائده‌رک یاریشین قروپ مرحله‌سینه وثیقه قازانان ایلک آذربایجان تاخیمی اوْلموش‌دور.\nنفتچی ازلی رقیبی، گنجه‌نین کپز کلۇبون‌دان سوْنرا، اؤلکه‌ده ان یۆکسک طرفدار سایینا صاحیب فۇتبول کلۇبودور.\n\"نفتچی\" تاخیمی اؤز ائو اوْیونلارینی باک سل آرنادا کئچیریر.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%81%D8%AA%DA%86%DB%8C_%D8%A8%D8%A7%DA%A9%DB%8C_%D9%81%D9%88%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%84_%DA%A9%D9%88%D9%84%D9%88%D8%A8%D9%88", "sentsNumber": 8, "sents": ["نفتچی فوتبال کولوبو یا دا نفتچی باکی پئشه‌کار فوتبال کولوبو آذربایجانین باشکندی باکی شهرینی تمثیل ائدن ، آذربایجان جومهوریتینین ان اۇغورلو پئشه‌کار فۇتبول کلۇبودور .", "نفتچی کولۇبو قاراباغ کولۇبو ایله یاناشی بۆتون آذربایجان چمپیوناتلاریندا ایشتیراک ائدن ایکی تاخیم‌دان بیریدیر .", "نفتچی تاخیمی اؤلکه میقیاسیندا بۆتون یاریشلاردا رکوردا مالیک‌دیر .", "بئلکی ، دفعه آذربایجان پرمیر لیقاسینا ، دفعه آذربایجان کوبوکونا و دفعه آذربایجان سوپرکوبوکونا صاحیب اوْلموش‌دور .", "بیرده ، تاخیم بئینلخالق میقیاس‌دا دفعه بیرلیک کوبوکونا صاحیب اوْلموشدور ؛ بۇ آذربایجان فۇتبول کلۇبلارینین بئینلخالق سوییه‌ده قازاندیغی ایلک کوبوک اوْلموش‌دور .", "جی ایلده ، نفتچی یوفا آوروپا لیقا‌سینین پلی آف مرحله‌سینده کیپرین آپوئل کلۇبونو ایکی اوْیونون نتیجه‌سینه گؤره حسابییلا مغلوب ائده‌رک یاریشین قروپ مرحله‌سینه وثیقه قازانان ایلک آذربایجان تاخیمی اوْلموش‌دور .", "نفتچی ازلی رقیبی ، گنجه‌نین کپز کلۇبون‌دان سوْنرا ، اؤلکه‌ده ان یۆکسک طرفدار سایینا صاحیب فۇتبول کلۇبودور .", "نفتچی تاخیمی اؤز ائو اوْیونلارینی باک سل آرنادا کئچیریر ."], "pathLength": 3}
{"title": "آذربایجان چرخ سورمه تورو", "path": ["ایدمان", "آذربایجان چرخ سورمه تورو"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان"], "content": "آذربایجان تورو، و یا ایران آذربایجانینین تورو، (فارسجا: تور دوچرخه سواری آذربایجان) ایراندا کئچیریلن ان اسکی چرخ سورمه یاریشماسیدیر. بو یاریشمانین ایلک دؤورو ۱۳۶۵-جی گونش ایلینده باشلانیبدیر.\n\nکئچمیشی\nبو تور ۱۳۶۵-ده ایلک اؤنجه \"اورمو گؤلو\" آدی ایله باشلاندی. سونراکی ایللر بو تورون آدی ده‌ییشیله‌رک آذربایجان قویولدو. ۲۰۱۰ و ۲۰۱۱ ایللرینده بو تورون بیر بؤلومو ناخجیواندا کئچیریلدی. ۲۰۱۳-جو ایلدن بو تورون آدی ایران آذربایجان اولاراق ده‌ییشیلدی.\n\nکئچمیشده‌کی قازانانلار\nان چوخ قهرمان اولانلار\nاسکیکلیک‌لری\nبو تور، ایراندا ان اسکی و اعتیبارلی تور اولسا دا، دوز-عمللی بیر ایسپانسئرین یوخدور، هم ده بو یاریشمالار، ایران کاناللاریندان جانلی اولاراق گؤسته‌ریلمه‌ییر.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B0%D8%B1%D8%A8%D8%A7%DB%8C%D8%AC%D8%A7%D9%86_%DA%86%D8%B1%D8%AE_%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%85%D9%87_%D8%AA%D9%88%D8%B1%D9%88", "sentsNumber": 7, "sents": ["آذربایجان تورو ، و یا ایران آذربایجانینین تورو ، ایراندا کئچیریلن ان اسکی چرخ سورمه یاریشماسیدیر .", "بو یاریشمانین ایلک دؤورو جی گونش ایلینده باشلانیبدیر .", "کئچمیشی بو تور ده ایلک اؤنجه اورمو گؤلو آدی ایله باشلاندی .", "سونراکی ایللر بو تورون آدی ده‌ییشیله‌رک آذربایجان قویولدو .", "و ایللرینده بو تورون بیر بؤلومو ناخجیواندا کئچیریلدی .", "جو ایلدن بو تورون آدی ایران آذربایجان اولاراق ده‌ییشیلدی .", "کئچمیشده‌کی قازانانلار ان چوخ قهرمان اولانلار اسکیکلیک‌لری بو تور ، ایراندا ان اسکی و اعتیبارلی تور اولسا دا ، دوز عمللی بیر ایسپانسئرین یوخدور ، هم ده بو یاریشمالار ، ایران کاناللاریندان جانلی اولاراق گؤسته‌ریلمه‌ییر ."], "pathLength": 2}
{"title": "قرند ایسلم (تنیس)", "path": ["ایدمان", "قرند ایسلم (تنیس)"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان", "تنیس", "قیریلمیش فایل باغلانتیلاری اوْلان صحیفه‌لر"], "content": "قرند ایسلم ایلده کی اونملی تنیس باغلاشمالاری دیر.نقد جایزه سی چوخ اولماقدا و دونومو و چوخ گؤزه گلیم اولماغا گؤره سایا گلیر.دونیادا دؤرد اونملی باغلاشمالار یو اس اوپن (آمریکا آچیقلی)،اوسترالیا اوپن (اوسترالیا آچیقلی، فرانسه اوپن(فرانسه آچیقلی) و ویمبلدون دیر.بیرینجی باغلاشما 1877 ده باشلاندی و سونرادا امریکا آچیخلاما باغلاشماسی 1881ده و سونرا 1891ده فرانسه باغلاشماسی و سونرا 1905ده اوسترالیا باغلاشماسی قورولدو.\nدونیادا ژانویه آیندا اوسترالیا آچیقلی باغلاشماسی باشلانیر بو باغلاشما ملبورن شهرینده هارد کورت یئرینده قورولور و بیرینجی چیخان 62.500.000 اوسترالیا دولاری قازانیر.\nفایل:World location map .svg\n\nقایناق\nhttps://fa.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%B1%D9%86%D8%AF_%D8%A7%D8%B3%D9%84%D9%85_(%D8%AA%D9%86%DB%8C%D8%B3)", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B1%D9%86%D8%AF_%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D9%84%D9%85_(%D8%AA%D9%86%DB%8C%D8%B3)", "sentsNumber": 7, "sents": ["قرند ایسلم ایلده کی اونملی تنیس باغلاشمالاری دیر .", "نقد جایزه سی چوخ اولماقدا و دونومو و چوخ گؤزه گلیم اولماغا گؤره سایا گلیر .", "دونیادا دؤرد اونملی باغلاشمالار یو اس اوپن ، اوسترالیا اوپن اوسترالیا آچیقلی ، فرانسه اوپن و ویمبلدون دیر .", "بیرینجی باغلاشما ده باشلاندی و سونرادا امریکا آچیخلاما باغلاشماسی ده و سونرا ده فرانسه باغلاشماسی و سونرا ده اوسترالیا باغلاشماسی قورولدو .", "دونیادا ژانویه آیندا اوسترالیا آچیقلی باغلاشماسی باشلانیر بو باغلاشما ملبورن شهرینده هارد کورت یئرینده قورولور و بیرینجی چیخان .", "اوسترالیا دولاری قازانیر .", "فایل قایناق"], "pathLength": 2}
{"title": "کاراتئ", "path": ["ایدمان", "دویوش صنعتی", "کاراتئ"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["دویوش صنعتی", "قایناقلاما خطاسی اوْلان صفحه‌لر", "ژاپون دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر"], "content": "کاراتئ یا کاراتا (تام آدی کاراتئ – دو ، ژاپون دیلینده  : کارا- بوش ، تئ – ال ، دو – یول – بوش الین یولو ) – ژاپون سیلاح سیز دوْیۆش صنعتی. 1929 – جو ایلده فوناکوسی گیتین دزئن-بوددیزمین (Funakosi Gitin dzen-buddizmin) تاثیری ایله یاراتمیشدیر.\nکاراتئ XX عصرین اول لرینده ژاپونیانین اوکیناوا آداسیندا گئنیش یاییلماغا باشلاییر. عصرین اول لرینده آدادا یارانمیش آغیر ایقتیصادی وضعیت اوکیناوا لی لارین دیگر ژاپون آدالارینا کؤچمه‌سی اورالاردا بو ایدمانین یاییلماسی ایله نتیجه له نیر . کاراتئ اولیمپییا اویونلاری پروگرامینا داخیل ائدیلمه نامیزد اولونان ایدمان نؤوع‌لریندندیر.\nفوناکوسی گیتین طرفیندن بودیسمین تاثیری آلتیندا یارادیلمیشدیر.\nکاراتئ المپیا اویونارینا داخیل ائدیلمیه آدلانان ایدمانلاردان بیریدیر.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA%D8%A6", "sentsNumber": 7, "sents": ["کاراتئ یا کاراتا ژاپون سیلاح سیز دوْیۆش صنعتی .", "جو ایلده فوناکوسی گیتین دزئن بوددیزمین تاثیری ایله یاراتمیشدیر .", "کاراتئ عصرین اول لرینده ژاپونیانین اوکیناوا آداسیندا گئنیش یاییلماغا باشلاییر .", "عصرین اول لرینده آدادا یارانمیش آغیر ایقتیصادی وضعیت اوکیناوا لی لارین دیگر ژاپون آدالارینا کؤچمه‌سی اورالاردا بو ایدمانین یاییلماسی ایله نتیجه له نیر .", "کاراتئ اولیمپییا اویونلاری پروگرامینا داخیل ائدیلمه نامیزد اولونان ایدمان نؤوع‌لریندندیر .", "فوناکوسی گیتین طرفیندن بودیسمین تاثیری آلتیندا یارادیلمیشدیر .", "کاراتئ المپیا اویونارینا داخیل ائدیلمیه آدلانان ایدمانلاردان بیریدیر ."], "pathLength": 3}
{"title": "کانوپولو", "path": ["ایدمان", "کانوپولو"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان"], "content": "کانوپولو یادا کایاک پولو(قاییق اؤیونو)سو اؤزونده قایق ایله توپ اؤیونودیر.ایکی تیم هر تیم 5 اؤیونچو ایله هره سی بیر قاییق یا کانو اوستونه مینیب و توپو سو اؤزونده پاس آتیب و هدفه یئتیریر.هر تیم اؤز قاپوسون ساخلاماغا و حریف قاپوسونا توپ ویرماغا چالیشیر.\n\nقانون\nواترپولو توپو و 5 کانو یا کایاک هر تیمده وار هر نفر تکجه 5 ثانیه دن توپ ساخلاماق یاساقدی و هر نفر تئز توپو پاس وئریر.\nقاپولار 1.5 متیر بؤیو و 1 متیر انی وار اوجالیغی 2 متیردیر.قاپوچو یا قولر کورک ایله قاپونو ساخلیر.ایکی 10 دقیقه زاماندا اؤینانیر.\n\nقایناق\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Canoe_polo", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%BE%D9%88%D9%84%D9%88", "sentsNumber": 7, "sents": ["کانوپولو یادا کایاک پولو سو اؤزونده قایق ایله توپ اؤیونودیر .", "ایکی تیم هر تیم اؤیونچو ایله هره سی بیر قاییق یا کانو اوستونه مینیب و توپو سو اؤزونده پاس آتیب و هدفه یئتیریر .", "هر تیم اؤز قاپوسون ساخلاماغا و حریف قاپوسونا توپ ویرماغا چالیشیر .", "قانون واترپولو توپو و کانو یا کایاک هر تیمده وار هر نفر تکجه ثانیه دن توپ ساخلاماق یاساقدی و هر نفر تئز توپو پاس وئریر .", "قاپولار متیر بؤیو و متیر انی وار اوجالیغی متیردیر .", "قاپوچو یا قولر کورک ایله قاپونو ساخلیر .", "ایکی دقیقه زاماندا اؤینانیر ."], "pathLength": 2}
{"title": "هافبک", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "هافبک"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Webarchive template wayback links", "فوتبول"], "content": "یاریم مۆدافیعه‌چی یا اوْرتا ساحا مؤقیعتی، فۇتبول‌دا اوْیونا ایستیقامت وئرن و مۆدافیعه ایله فوروارد آراسیندا  کؤرپو وظیفه‌سی گؤرن اوْیون‌چولارا دئییلیر. اساس  آماچلاری رقیب تاخیملارین توْپونو ایشغال‌چی و رئاللاشدیردیغی هۆجوملاری کسمک، توْپا صاحیب اوْلماق و فوروارد بس‌له‌مک‌دیر. بعضی اوْرتا ساحا اوْیون‌چولاری داها چوْخ مۆدافیعه وظیفه ائدرکن، دیگرلری ایسه فوروارد و اوْرتا ساحا آراسیندا  وظیفه ائدرلر.  کلۇبلارین ایستیفا‌ده اوْرتا ساحا اوْیون‌چو سایی، اوْیونون چتینلیینه، اوْیونلار شابلونونا و فردی قابیلیتلره گؤره دییشه بیلر.\n\nمۆدافیعه‌یه مئیل‌لی یاریم مودافیعه‌چی\nمۆدافیعه‌یه مئیل‌لی یاریم مودافیعه‌چی اساساً مۆدافیعه‌ده اوْلور.\n\nهۆجوما مئیل‌لی یاریم مۆدافیعه‌چی\nهۆجوما مئیل‌لی یاریم مۆدافیعه‌چی ایر‌لی‌ده اوْیناییر و بعضاً گوْل دا آتیر.\n\nقایناقلار\nhttp://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/rules_and_equipment/4197190.stmhttp://expertfootball.com/coaching/positions.php Archived 2012-11-23 at the Wayback Machine.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D8%A7%D9%81%D8%A8%DA%A9", "sentsNumber": 7, "sents": ["یاریم مۆدافیعه‌چی یا اوْرتا ساحا مؤقیعتی ، فۇتبول‌دا اوْیونا ایستیقامت وئرن و مۆدافیعه ایله فوروارد آراسیندا کؤرپو وظیفه‌سی گؤرن اوْیون‌چولارا دئییلیر .", "اساس آماچلاری رقیب تاخیملارین توْپونو ایشغال‌چی و رئاللاشدیردیغی هۆجوملاری کسمک ، توْپا صاحیب اوْلماق و فوروارد بس‌له‌مک‌دیر .", "بعضی اوْرتا ساحا اوْیون‌چولاری داها چوْخ مۆدافیعه وظیفه ائدرکن ، دیگرلری ایسه فوروارد و اوْرتا ساحا آراسیندا وظیفه ائدرلر .", "کلۇبلارین ایستیفا‌ده اوْرتا ساحا اوْیون‌چو سایی ، اوْیونون چتینلیینه ، اوْیونلار شابلونونا و فردی قابیلیتلره گؤره دییشه بیلر .", "مۆدافیعه‌یه مئیل‌لی یاریم مودافیعه‌چی مۆدافیعه‌یه مئیل‌لی یاریم مودافیعه‌چی اساسا مۆدافیعه‌ده اوْلور .", "هۆجوما مئیل‌لی یاریم مۆدافیعه‌چی هۆجوما مئیل‌لی یاریم مۆدافیعه‌چی ایر‌لی‌ده اوْیناییر و بعضا گوْل دا آتیر .", "قایناقلار ."], "pathLength": 3}
{"title": "اوتوموبیل یاریشی", "path": ["ایدمان", "اوتوموبیل یاریشی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان"], "content": "اوتوموبیل یاریشی - ایلک دفعه ۱۸۹۴-جو ایلده فرانسهدا اوتوموبیللرین ایشتیراکی ایله کئچیریلمیش ایدمان یاریشلارینین بیر نؤعودور. بۇ گون دۆنیانین ان پوپولیار ایدمان نؤعلرین‌دن بیری‌دیر.\n\nتاریخ\nایلک رسمی اوتوموبیل یاریشی ۲۲ ایول ۱۸۹۴-جو ایلده تشکیل ائدیلمیش و پاریس-روان شهرلری آراسین‌داکی ۱۲۶ km-لیک مسافه‌نی ایحاطه ائتمیش‌دیر. \"له پتیت ژوورنال\" قزتینین تشکیل ائتدیی یاریش‌دا بوخار، الکتریک، دیزل و بنزین محرّک‌لی ۱۹ اوتوموبیل ایشتیراک ائتمیش‌دیر. اوتوموبیللر ساعت‌دا ۱۸ km اورتا سۆرعت نوماییش ائتدیره بیلمیش‌دیلر. سونراکی ایللرده اوتوموبیل ایدمانینین فرق‌لی ساحه‌لری اینکیشاف ائتمیش‌دیر.\n\nقالری\nقایناقلار\nhttps://az.wikipedia.org", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%AA%D9%88%D9%85%D9%88%D8%A8%DB%8C%D9%84_%DB%8C%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%B4%DB%8C", "sentsNumber": 7, "sents": ["اوتوموبیل یاریشی ایلک دفعه جو ایلده فرانسهدا اوتوموبیللرین ایشتیراکی ایله کئچیریلمیش ایدمان یاریشلارینین بیر نؤعودور .", "بۇ گون دۆنیانین ان پوپولیار ایدمان نؤعلرین‌دن بیری‌دیر .", "تاریخ ایلک رسمی اوتوموبیل یاریشی ایول جو ایلده تشکیل ائدیلمیش و پاریس روان شهرلری آراسین‌داکی لیک مسافه‌نی ایحاطه ائتمیش‌دیر .", "له پتیت ژوورنال قزتینین تشکیل ائتدیی یاریش‌دا بوخار ، الکتریک ، دیزل و بنزین محرک‌لی اوتوموبیل ایشتیراک ائتمیش‌دیر .", "اوتوموبیللر ساعت‌دا اورتا سۆرعت نوماییش ائتدیره بیلمیش‌دیلر .", "سونراکی ایللرده اوتوموبیل ایدمانینین فرق‌لی ساحه‌لری اینکیشاف ائتمیش‌دیر .", "قالری قایناقلار"], "pathLength": 2}
{"title": "کیمیا علیزاده زنوزی", "path": ["ایدمان", "ایدمانچیلار", "کیمیا علیزاده زنوزی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["CS1 maint: archived copy as title", "Commons category link is locally defined", "Webarchive template wayback links", "ایدمانچیلار", "یاشایان اینسانلار", "۱۹۹۸-جی میلادی ایلده دوغولان‌لار"], "content": "کیمیا علیزاده زنوزی آذربایجان اصیللی ایرانلی تکواندو اویونچوسودور. ۲۰۱۶ یای المپیکینده ایرانین ایلک المپیک قادین مدالینی قازانیبدیر. ۱۹ تیر ۱۳۷۷ تاریخینده کرج شهرینده آذربایجانلی بیر عائیله‌ده آنادان اولموشدور. آتاسی شرقی آذربایجانین زونوز شهریندن و آناسی دا اردبیللی دیر. ۲۰۱۶ یای المپیک اویونلاریندا  تکواندودا منفی اللی یئددی کیلودا بوروش مدالی قازاناراق باخیشلاری اؤزونه جلب ائتمیشدیر.\n\nقایناقلار\nخاریجی لینکلر\nOfficial website Archived 2020-01-13 at the Wayback Machine.\nKimiya Alizadeh Zenoorin and Hedaya Wahba lead charge of Muslim women in taekwondo Official website of 2016 Summer Olympics", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%DB%8C%D9%85%DB%8C%D8%A7_%D8%B9%D9%84%DB%8C%D8%B2%D8%A7%D8%AF%D9%87_%D8%B2%D9%86%D9%88%D8%B2%DB%8C", "sentsNumber": 6, "sents": ["کیمیا علیزاده زنوزی آذربایجان اصیللی ایرانلی تکواندو اویونچوسودور .", "یای المپیکینده ایرانین ایلک المپیک قادین مدالینی قازانیبدیر .", "تیر تاریخینده کرج شهرینده آذربایجانلی بیر عائیله‌ده آنادان اولموشدور .", "آتاسی شرقی آذربایجانین زونوز شهریندن و آناسی دا اردبیللی دیر .", "یای المپیک اویونلاریندا تکواندودا منفی اللی یئددی کیلودا بوروش مدالی قازاناراق باخیشلاری اؤزونه جلب ائتمیشدیر .", "قایناقلار خاریجی لینکلر ."], "pathLength": 3}
{"title": "فولکس‌واگن آرنا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "فولکس‌واگن آرنا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "فولکس‌واگن آرنا آلمانین وولفسبورق شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. وولفسبورق فوتبول کلوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۳۰٬۱۲۲ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 2002 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D9%88%D9%84%DA%A9%D8%B3%E2%80%8C%D9%88%D8%A7%DA%AF%D9%86_%D8%A2%D8%B1%D9%86%D8%A7", "sentsNumber": 5, "sents": ["فولکس‌واگن آرنا آلمانین وولفسبورق شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "وولفسبورق فوتبول کلوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "وزراشتادیون", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "وزراشتادیون"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "وزراشتادیون آلمانین برمن شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. وردر برمن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۴۲٬۳۵۸ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1909 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D8%B2%D8%B1%D8%A7%D8%B4%D8%AA%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D9%88%D9%86", "sentsNumber": 5, "sents": ["وزراشتادیون آلمانین برمن شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "وردر برمن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "شطرنج", "path": ["ایدمان", "شطرنج", "شطرنج"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Abstract strategy games", "Games related to chaturanga", "Indian inventions", "Individual sports", "Pages using center with no arguments", "Partially solved games", "Traditional board games", "شطرنج"], "content": "شطرنج یا شاه‌مات- ایکی اوْیونچو آراسیندا شطرنج تخته‌سی و داشلاری ایله اوْینانان بیر میز اوْیونو.\n\n۳۲ مؤهره\nهر اوْیونچونون ۱۶ مؤهره‌سی وار و هر مؤهره‌نین بیر خاص یئر و یئریشی واردیر.\n\nشاه\nاصلی مؤهره‌دیر.\n\nخاتون یا وزیر\nان گۆجلو مؤهره‌دیر.\n\nقالا یا قایا\nآت\nفیل\nقوشونچو\n\n\n== قایناق‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%B7%D8%B1%D9%86%D8%AC", "sentsNumber": 5, "sents": ["شطرنج یا شاه‌مات ایکی اوْیونچو آراسیندا شطرنج تخته‌سی و داشلاری ایله اوْینانان بیر میز اوْیونو .", "مؤهره هر اوْیونچونون مؤهره‌سی وار و هر مؤهره‌نین بیر خاص یئر و یئریشی واردیر .", "شاه اصلی مؤهره‌دیر .", "خاتون یا وزیر ان گۆجلو مؤهره‌دیر .", "قالا یا قایا آت فیل قوشونچو قایناق‌لار"], "pathLength": 3}
{"title": "کوفاکه آرنا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "کوفاکه آرنا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "کوفاکه آرنا آلمانین ماینتس شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. ماینتس ۰۵ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۳۴٬۰۳۴ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 2011 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D9%81%D8%A7%DA%A9%D9%87_%D8%A2%D8%B1%D9%86%D8%A7", "sentsNumber": 5, "sents": ["کوفاکه آرنا آلمانین ماینتس شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "ماینتس فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "ردبول آرنا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "ردبول آرنا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "ردبول آرنا آلمانین لایپزیگ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. آر.بی. لایپزیگ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۴۴٬۳۴۵ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 2004 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%AF%D8%A8%D9%88%D9%84_%D8%A2%D8%B1%D9%86%D8%A7", "sentsNumber": 5, "sents": ["ردبول آرنا آلمانین لایپزیگ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "لایپزیگ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "آلیانز آرنا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "آلیانز آرنا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "آلیانز آرنا آلمانین مونیخ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. بایرن مونیخ فوتبول کولوبو و مونیخ ۱۸۶۰ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۷۵٬۰۲۴ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم ۲۰۰۵-جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\nقایناقلار\n\nاینگیلیسجه ویکی پدیا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%DB%8C%D8%A7%D9%86%D8%B2_%D8%A2%D8%B1%D9%86%D8%A7", "sentsNumber": 5, "sents": ["آلیانز آرنا آلمانین مونیخ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "بایرن مونیخ فوتبول کولوبو و مونیخ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار اینگیلیسجه ویکی پدیا"], "pathLength": 3}
{"title": "بئیسبال", "path": ["ایدمان", "بئیسبال"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["BNE شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "BNF شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "EMU شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "FAST شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "GND شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "J9U شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "LCCN شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "NARA شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "NDL شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "NKC شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "NLK شناسه‌سی‌له معیوب مقاله‌لر", "Pages with red-linked authority control categories", "ایدمان", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر"], "content": "بئیسبال (اینگیلیسجه: Baseball) بیر نوع ایدمان دیر. بول (بئیسبال توپو) و بت (بئیسبال آغاجی) بیتکیلی یاشیل یئر ده اوینالینیر ایکی تام آراسیندا اوینالینیر بیر طرف ده کی اوینیان توپو یوخسا بولی آتیر دیگر طرف ده بت نن بولو وورمالی دیر.\n\nقایناقلار\nآرتیق اوخو\nDickson, Paul. The Dickson Baseball Dictionary, 3rd ed. (W. W. Norton, 2009). ISBN 0-393-06681-9.\nFitts, Robert K. Remembering Japanese Baseball: An Oral History of the Game (Southern Illinois University Press, 2005). ISBN 0-8093-2629-9.\nGillette, Gary, and Pete Palmer (eds.). The ESPN Baseball Encyclopedia, 5th ed. (Sterling, 2008). ISBN 1-4027-6051-5.\nPeterson, Robert. Only the Ball Was White: A History of Legendary Black Players and All-Black Professional Teams (Oxford University Press, 1992 [1970]). ISBN 0-19-507637-0.\nReaves, Joseph A. Taking in a Game: A History of Baseball in Asia (Bison, 2004). ISBN 0-8032-3943-2.\nWard, Geoffrey C., and Ken Burns. Baseball: An Illustrated History (Alfred A. Knopf, 1996). ISBN 0-679-40459-7.\n\nائشیک باغلانتیلار\n\nWorld Baseball Softball Confederation\n\"Baseball\". Encyclopædia Britannica Online.\nBaseball Prospectus\nSociety for American Baseball Research\nMister Baseball European baseball news\nBaseball Heritage Museum at League Park in Cleveland, Ohio\n\"Perils of Base Ball Playing\", historical perspective on statistics of baseball injuries, Scientific American, July 13, 1878, p. 21شابلون:Baseball\nشابلون:Baseball pitches\nشابلون:Baseball positions\nشابلون:Baseball statistics\nشابلون:International Baseball", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A6%DB%8C%D8%B3%D8%A8%D8%A7%D9%84", "sentsNumber": 5, "sents": ["بئیسبال بیر نوع ایدمان دیر .", "بول و بت بیتکیلی یاشیل یئر ده اوینالینیر ایکی تام آراسیندا اوینالینیر بیر طرف ده کی اوینیان توپو یوخسا بولی آتیر دیگر طرف ده بت نن بولو وورمالی دیر .", "قایناقلار آرتیق اوخو .", "ائشیک باغلانتیلار .", "شابلون : شابلون : شابلون : شابلون : شابلون :"], "pathLength": 2}
{"title": "استادیوم راین انرژی", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "استادیوم راین انرژی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "فوتبول"], "content": "استادیوم راین انرژی  آلمانین  کولن شهرینده یئرلشن ایستادیوم. کولن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی  بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۵۰٬۳۷۴ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 2004  -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\nقایناق‌لار\n\nاینگیلیسجه ویکی پدیا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D9%88%D9%85_%D8%B1%D8%A7%DB%8C%D9%86_%D8%A7%D9%86%D8%B1%DA%98%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["استادیوم راین انرژی آلمانین کولن شهرینده یئرلشن ایستادیوم .", "کولن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناق‌لار اینگیلیسجه ویکی پدیا"], "pathLength": 3}
{"title": "استادیوم فریتز والتر", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "استادیوم فریتز والتر"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "استادیوم فریتز والتر آلمانین کایزرسلاوترن شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. کایزرسلاوترن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۴۹٬۷۸۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1920 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D9%88%D9%85_%D9%81%D8%B1%DB%8C%D8%AA%D8%B2_%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B1", "sentsNumber": 5, "sents": ["استادیوم فریتز والتر آلمانین کایزرسلاوترن شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "کایزرسلاوترن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "اسپریت آرنا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "اسپریت آرنا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "اسپریت آرنا آلمانین دوسلدورف شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. فورتونا دوسلدورف فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۵۴٬۶۰۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 2005 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%BE%D8%B1%DB%8C%D8%AA_%D8%A2%D8%B1%D9%86%D8%A7", "sentsNumber": 5, "sents": ["اسپریت آرنا آلمانین دوسلدورف شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "فورتونا دوسلدورف فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "ساکت الهامی", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "ساکت الهامی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Webarchive template wayback links", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "فوتبول", "فوتبولچولار", "مشقچی"], "content": "ساکت الهامی (دوغوم: ۱۳۵۰-جی گونشلی ایلین قیزاران آیی‌نین ۳-جو گونو-اردبیل) _ گئچمیشده بیر فوتبولچو اولاراق، پاس تهران و تيراختور آذربایجان تیملرینده توپ اوینامیشدی. ایندی اما، فوتبال مشقچی‌سی و باش‌مشقچیدیر. چوخلو تیملرده مشقچی هابئله باش‌مشقچی اولوب، او جۆمله‌دن مس کیرمان (مشقچی) ، مس سرچشمه (مشقچی) ، اتکا گولوستان (باش مشقچی) ، صبای قم (مشقچی) ، پدیده مشهد (مشقچی) و ماشین تبریز فوتبال کولوبو (مشقچی) اولوب، و ایندی حال حاضیرده تیراختور آذربایجان فوتبال کولوبوندا (مشقچی و باش‌مشقچی) عونوانیندا چالیشان اولوب.\n\nقایناقلار\nhttp://old.ffiri.ir/person/detail/%D8%B3%D8%A7%DA%A9%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%87%D8%A7%D9%85%DB%8C/43bcbb8f-816e-4eeb-b199-909ac0f4c986/slider/League/ Archived 2019-12-15 at the Wayback Machine. ایران فدراسیونو", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A7%DA%A9%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D9%87%D8%A7%D9%85%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["ساکت الهامی گئچمیشده بیر فوتبولچو اولاراق ، پاس تهران و تيراختور آذربایجان تیملرینده توپ اوینامیشدی .", "ایندی اما ، فوتبال مشقچی‌سی و باش‌مشقچیدیر .", "چوخلو تیملرده مشقچی هابئله باش‌مشقچی اولوب ، او جۆمله‌دن مس کیرمان ، مس سرچشمه ، اتکا گولوستان ، صبای قم ، پدیده مشهد و ماشین تبریز فوتبال کولوبو اولوب ، و ایندی حال حاضیرده تیراختور آذربایجان فوتبال کولوبوندا عونوانیندا چالیشان اولوب .", "قایناقلار .", "ایران فدراسیونو"], "pathLength": 3}
{"title": "جودو", "path": ["ایدمان", "دویوش صنعتی", "جودو"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Webarchive template wayback links", "دویوش صنعتی"], "content": "جودو (ژاپون دیلینده: یومشاق یول) ژاپون دؤیوش صنعتی دیر.جیقارو کانو (Ciqaro Kano) جیو-سیت سو دؤیوش نؤع نون اساسیندا ، جودونون اساس قایدالارینی ، تمرین اساسلارینی ، یاخین ساواش اوصول‌ونو یاراتمیشدیر. جودونون یاراندیغی تاریخ ۱۸۸۲ – جی ایل حساب اولونور.\n۱۹۶۴ – جو ایلده توکیودا کئچیریلن یای اولمپییا اویونلاریندا  جودو ایلک دفعه اولمپیک اویونلاری پروگرامینا داخیل ائدیلمیش دیر.\n\nآیریجا باخین\nجیو-سیت سو\nسامبو\n\nخاریجی کئچیدلر\nآذربایجان جودو فدراسیونو Archived 2008-03-27 at the Wayback Machine.\n\n\n== قایناق‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%88%D8%AF%D9%88", "sentsNumber": 5, "sents": ["جودو ژاپون دؤیوش صنعتی دیر .", "جیقارو کانو جیو سیت سو دؤیوش نؤع نون اساسیندا ، جودونون اساس قایدالارینی ، تمرین اساسلارینی ، یاخین ساواش اوصول‌ونو یاراتمیشدیر .", "جودونون یاراندیغی تاریخ جی ایل حساب اولونور .", "جو ایلده توکیودا کئچیریلن یای اولمپییا اویونلاریندا جودو ایلک دفعه اولمپیک اویونلاری پروگرامینا داخیل ائدیلمیش دیر .", "آیریجا باخین جیو سیت سو سامبو خاریجی کئچیدلر آذربایجان جودو فدراسیونو ."], "pathLength": 3}
{"title": "استادیوم اولمپیک (برلین)", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "استادیوم اولمپیک (برلین)"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "استادیوم اولمپیک (برلین) آلمانین برلین شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. هرتابرلین فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۷۴٬۶۴۹ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1936 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D9%88%D9%85_%D8%A7%D9%88%D9%84%D9%85%D9%BE%DB%8C%DA%A9_(%D8%A8%D8%B1%D9%84%DB%8C%D9%86)", "sentsNumber": 5, "sents": ["استادیوم اولمپیک آلمانین برلین شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "هرتابرلین فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "دی‌کی‌بی آرنا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "دی‌کی‌بی آرنا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "دی‌کی‌بی آرنا آلمانین روستوک شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. هانزاروستوک فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۲۹٬۰۰۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1954 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%DB%8C%E2%80%8C%DA%A9%DB%8C%E2%80%8C%D8%A8%DB%8C_%D8%A2%D8%B1%D9%86%D8%A7", "sentsNumber": 5, "sents": ["دی‌کی‌بی آرنا آلمانین روستوک شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "هانزاروستوک فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "راین نکر آرنا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "راین نکر آرنا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "راین نکر آرنا آلمانین زینسهایم شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. هافنهایم فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۳۰٬۱۶۴ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 2009 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%A7%DB%8C%D9%86_%D9%86%DA%A9%D8%B1_%D8%A2%D8%B1%D9%86%D8%A7", "sentsNumber": 5, "sents": ["راین نکر آرنا آلمانین زینسهایم شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "هافنهایم فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "فرانکن", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "فرانکن"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "گروندیگ آلمانین نورنبرگ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. نورنبرگ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۵۰٬۰۰۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1923 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%DA%A9%D9%86", "sentsNumber": 5, "sents": ["گروندیگ آلمانین نورنبرگ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "نورنبرگ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "بروسیا پارک", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "بروسیا پارک"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "بروسیا پارک آلمانین مونشن‌گلادباخ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. بروسیا مونشن گلادباخ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۵۴٬۰۶۷ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 2004 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B1%D9%88%D8%B3%DB%8C%D8%A7_%D9%BE%D8%A7%D8%B1%DA%A9", "sentsNumber": 5, "sents": ["بروسیا پارک آلمانین مونشن‌گلادباخ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "بروسیا مونشن گلادباخ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "کارل بنز", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "کارل بنز"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "کارل بنز آلمانین مانهایم شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. والدهاف مانهایم فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۲۷٬۰۰۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1994 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%B1%D9%84_%D8%A8%D9%86%D8%B2", "sentsNumber": 5, "sents": ["کارل بنز آلمانین مانهایم شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "والدهاف مانهایم فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "لودویس پارک", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "لودویس پارک"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "لودویس پارک آلمانین زاربروکن شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. زاربروکن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۳۵٬۳۰۳ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم ۱۹۵۳-جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%88%D8%AF%D9%88%DB%8C%D8%B3_%D9%BE%D8%A7%D8%B1%DA%A9", "sentsNumber": 5, "sents": ["لودویس پارک آلمانین زاربروکن شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "زاربروکن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "رادولف هاربیگ", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "رادولف هاربیگ"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "رادولف هاربیگ آلمانین درسدن شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. دینامو درسدن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۳۲٬۰۶۶ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1923 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%A7%D8%AF%D9%88%D9%84%D9%81_%D9%87%D8%A7%D8%B1%D8%A8%DB%8C%DA%AF", "sentsNumber": 5, "sents": ["رادولف هاربیگ آلمانین درسدن شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "دینامو درسدن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "ویلد پارک", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "ویلد پارک"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "ویلد پارک آلمانین کارلسروهه شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. کارلسروهه فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۲۹٬۶۹۹ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1923 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%88%DB%8C%D9%84%D8%AF_%D9%BE%D8%A7%D8%B1%DA%A9", "sentsNumber": 5, "sents": ["ویلد پارک آلمانین کارلسروهه شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "کارلسروهه فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "دریسامستادیون", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "دریسامستادیون"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "دریسامستادیون آلمانین فرایبورگ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. فرایبورگ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۲۵٬۰۰۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1953 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%B1%DB%8C%D8%B3%D8%A7%D9%85%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D9%88%D9%86", "sentsNumber": 5, "sents": ["دریسامستادیون آلمانین فرایبورگ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "فرایبورگ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "گروتنبورگ", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "گروتنبورگ"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "گروتنبورگ آلمانین کرفلد شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. کا.اف.سی. اوردینگن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۳۴٬۵۰۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1927 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%B1%D9%88%D8%AA%D9%86%D8%A8%D9%88%D8%B1%DA%AF", "sentsNumber": 5, "sents": ["گروتنبورگ آلمانین کرفلد شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "اوردینگن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "آزاد گولش", "path": ["ایدمان", "آزاد گولش"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان"], "content": "آزاد گولش — گولش نؤوو.\nایلک باخیش‌دان کلاسیک گولشمه‌یه اوخشاییر. لاکین کلاسیک گولشمه‌دن فرق‌لی اولاراق آزاد گولشمه‌ده چارپاز وورماق، بادالاق گلمک، بئل‌دن آشاغی یاپیشماق اولار. آزاد گولشمه‌ده ده بعضی خالقلارین گولش فندلرین‌دن ایستیفاده ائدیلیر.\n\nخاریجی کئچیدلر\nقایناقلار\nاینگلیسیجا ویکی پدیا", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B2%D8%A7%D8%AF_%DA%AF%D9%88%D9%84%D8%B4", "sentsNumber": 5, "sents": ["آزاد گولش گولش نؤوو .", "ایلک باخیش‌دان کلاسیک گولشمه‌یه اوخشاییر .", "لاکین کلاسیک گولشمه‌دن فرق‌لی اولاراق آزاد گولشمه‌ده چارپاز وورماق ، بادالاق گلمک ، بئل‌دن آشاغی یاپیشماق اولار .", "آزاد گولشمه‌ده ده بعضی خالقلارین گولش فندلرین‌دن ایستیفاده ائدیلیر .", "خاریجی کئچیدلر قایناقلار اینگلیسیجا ویکی پدیا"], "pathLength": 2}
{"title": "آ و د-آرنا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "آ و د-آرنا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "اچ.دی.آی. آرنا آلمانین هانوفر شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. هانوفر ۹۶ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۴۹٬۰۰۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم ۱954 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2_%D9%88_%D8%AF-%D8%A2%D8%B1%D9%86%D8%A7", "sentsNumber": 5, "sents": ["آرنا آلمانین هانوفر شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "هانوفر فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "ایمپولس آرنا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "ایمپولس آرنا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "ایمپولس آرنا آلمانین اگزبورگ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. اگزبورگ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۳۰٬۱۱۹ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 2009 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%85%D9%BE%D9%88%D9%84%D8%B3_%D8%A2%D8%B1%D9%86%D8%A7", "sentsNumber": 5, "sents": ["ایمپولس آرنا آلمانین اگزبورگ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "اگزبورگ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "بیلفلدر", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "بیلفلدر"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "بیلفلدر آلمانین بیلفلد شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. آرمینیا بیله‌فلد فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۲۷٬۳۰۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1926 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%DB%8C%D9%84%D9%81%D9%84%D8%AF%D8%B1", "sentsNumber": 5, "sents": ["بیلفلدر آلمانین بیلفلد شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "آرمینیا بیله‌فلد فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "روته ارده ایستادیومو", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "روته ارده ایستادیومو"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["CS1 errors: redundant parameter", "CS1 maint: archived copy as title", "آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "روته ارده آلمانین دورتموند شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. بورسیا دورتموند فوتبول کولوبو ائو اوْیونلاری بۇ ایستادیوم‌دا کئچیریلیر. توْپلام تۇتومو ۲۵٬۰۰۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1926 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D8%AA%D9%87_%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D9%87_%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D9%88%D9%85%D9%88", "sentsNumber": 5, "sents": ["روته ارده آلمانین دورتموند شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "بورسیا دورتموند فوتبول کولوبو ائو اوْیونلاری بۇ ایستادیوم‌دا کئچیریلیر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "راجر فدرر", "path": ["ایدمان", "راجر فدرر"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان", "تنیس"], "content": "راجر فدرر (آلمان دیلی:Roger Federer)(دوغوم:8 آقوست 1981) سوئیسلی تنیس اوینچوسودیر.دونیادا 3جی تنیس چی دیر.بو چاغدا 20 قرند ایسلم آپاریب.ای تی پی رنکینقده بیرینجی تنیسچی دیر.سککیز ویمبلدون باغلاشماسین و آلتی اوسترالیا اوپن باغلاشماسین قازانیب.\n\nقایناق\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Roger_Federer", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B1_%D9%81%D8%AF%D8%B1%D8%B1", "sentsNumber": 5, "sents": ["راجر فدرر سوئیسلی تنیس اوینچوسودیر .", "دونیادا جی تنیس چی دیر .", "بو چاغدا قرند ایسلم آپاریب .", "ای تی پی رنکینقده بیرینجی تنیسچی دیر .", "سککیز ویمبلدون باغلاشماسین و آلتی اوسترالیا اوپن باغلاشماسین قازانیب ."], "pathLength": 2}
{"title": "بای‌آرنا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "بای‌آرنا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "بای‌آرنا آلمانین لورکوزن شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. بایر ۰۴ لورکوزن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۳۰٬۲۱۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1958 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A7%DB%8C%E2%80%8C%D8%A2%D8%B1%D9%86%D8%A7", "sentsNumber": 5, "sents": ["بای‌آرنا آلمانین لورکوزن شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "بایر لورکوزن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "کومرتسبانک آرنا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "کومرتسبانک آرنا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "کومرتسبانک آرنا آلمانین فرانکفورت شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. اینتراخت فرانکفورت فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۵۱٬۵۰۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1925 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D9%85%D8%B1%D8%AA%D8%B3%D8%A8%D8%A7%D9%86%DA%A9_%D8%A2%D8%B1%D9%86%D8%A7", "sentsNumber": 5, "sents": ["کومرتسبانک آرنا آلمانین فرانکفورت شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "اینتراخت فرانکفورت فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "سیگنال ایدونا پارک", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "سیگنال ایدونا پارک"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول", "ویکی‌دیتادا اولمایان مختصاتلار"], "content": "سیگنال ایدونا پارک آلمانین دورتموند شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. بوروسیا دورتموند فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۸۱٬۳۵۹ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1974 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%DB%8C%DA%AF%D9%86%D8%A7%D9%84_%D8%A7%DB%8C%D8%AF%D9%88%D9%86%D8%A7_%D9%BE%D8%A7%D8%B1%DA%A9", "sentsNumber": 5, "sents": ["سیگنال ایدونا پارک آلمانین دورتموند شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "بوروسیا دورتموند فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "فلتینس آرنا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "فلتینس آرنا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "فلتینس آرنا آلمانین هامبورگ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. هامبورگ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۵۷٬۰۰۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1953 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D9%84%D8%AA%DB%8C%D9%86%D8%B3_%D8%A2%D8%B1%D9%86%D8%A7", "sentsNumber": 5, "sents": ["فلتینس آرنا آلمانین هامبورگ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "هامبورگ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "جدید تیوولی", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "جدید تیوولی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "جدید تیوولی آلمانین آخن شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. آلمان آخن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۳۲٬۹۶۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 2009 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%AF%DB%8C%D8%AF_%D8%AA%DB%8C%D9%88%D9%88%D9%84%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["جدید تیوولی آلمانین آخن شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "آلمان آخن فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "بیرلیک اویونلاری", "path": ["ایدمان", "بیرلیک اویونلاری"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر"], "content": "بیرلیک اویونلاری یا اینگیلیس میلّت‌لر بیرلیگی اویونلاری (اینگیلیسجه: Commonwealth Games)، میلّت‌لرآراسی چوخ‌لو ایدمان موسابیقه‌رَیندن عبارت اولان، هر دؤرد ایل ده تشکیل ائدیلَن (ایکینجی دونیا ساواشی سببیندن ۱۹۴۲ و ۱۹۴۶دا تشکیل ائدیلمَمیش‌دیر) و اینگیلیس میلّت‌لر بیرلیینه باغلی اولان اؤلکه‌لردن یوزلرله ایدمانچینین یاریشدیغی بیر چوخ ایدمان نؤولو تدبیردیر. ۱۹۳۰دان ۱۹۵۰یه قدر اویونلار \"اینگیلیس میلّت‌لر بیرلیگی اویونلاری\" کیمی آدلاندیریلمیش، ۱۹۵۴تن ۱۹۶۰ا قدر \"بریتانیا ایمپیراتورلوغو و Commonwealth اویونلاری\" کیمی، ۱۹۷۰ ایله ۱۹۷۴ته \"اینگیلیس Commonwealth اویونلاری\" آدینی آلدی. ۱۹۷۸دئن بری اینگیلیس میلّت‌لر بیرلیگی اویونلاری کیمی تانیلیر.\n\nاویونون بوراخیلیش‌لاری\n؛قئیدلر\n۱داخیل اولونوب ۳ کومان‌دا ایدمانی\n۲داخیل اولونوب ۴ کومان‌دا ایدمانی\n\nعمومی غالیب اولان اؤلکه‌لر\nبؤیوک بریتانیا اویونلاردا آیریلمیش اؤلکه‌لر، بریتانیا خاریجی تورپاقلاری و تاخت-تاج اراضیلری کیمی ایشتیراک ائدیر.\n\nایستینادلار\nائشیک باغلانتی‌لار\nبریتانییا بیرلیگی اؤلکه‌لری اویونلاری", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%DB%8C%D8%B1%D9%84%DB%8C%DA%A9_%D8%A7%D9%88%DB%8C%D9%88%D9%86%D9%84%D8%A7%D8%B1%DB%8C", "sentsNumber": 5, "sents": ["بیرلیک اویونلاری یا اینگیلیس میلت‌لر بیرلیگی اویونلاری ، میلت‌لرآراسی چوخ‌لو ایدمان موسابیقه‌ریندن عبارت اولان ، هر دؤرد ایل ده تشکیل ائدیلن و اینگیلیس میلت‌لر بیرلیینه باغلی اولان اؤلکه‌لردن یوزلرله ایدمانچینین یاریشدیغی بیر چوخ ایدمان نؤولو تدبیردیر .", "دان یه قدر اویونلار اینگیلیس میلت‌لر بیرلیگی اویونلاری کیمی آدلاندیریلمیش ، تن ا قدر بریتانیا ایمپیراتورلوغو و اویونلاری کیمی ، ایله ته اینگیلیس اویونلاری آدینی آلدی .", "دئن بری اینگیلیس میلت‌لر بیرلیگی اویونلاری کیمی تانیلیر .", "اویونون بوراخیلیش‌لاری ؛ قئیدلر داخیل اولونوب کومان‌دا ایدمانی داخیل اولونوب کومان‌دا ایدمانی عمومی غالیب اولان اؤلکه‌لر بؤیوک بریتانیا اویونلاردا آیریلمیش اؤلکه‌لر ، بریتانیا خاریجی تورپاقلاری و تاخت تاج اراضیلری کیمی ایشتیراک ائدیر .", "ایستینادلار ائشیک باغلانتی‌لار بریتانییا بیرلیگی اؤلکه‌لری اویونلاری"], "pathLength": 2}
{"title": "ام‌دی‌سی‌سی آرنا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "ام‌دی‌سی‌سی آرنا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "ام‌دی‌سی‌سی آرنا آلمانین ماگدبورگ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. ماگدبورگ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۲۷٬۲۵۰ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 2006 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%85%E2%80%8C%D8%AF%DB%8C%E2%80%8C%D8%B3%DB%8C%E2%80%8C%D8%B3%DB%8C_%D8%A2%D8%B1%D9%86%D8%A7", "sentsNumber": 5, "sents": ["ام‌دی‌سی‌سی آرنا آلمانین ماگدبورگ شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "ماگدبورگ فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "مرسدس بنز آرنا", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "مرسدس بنز آرنا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "مرسدس بنز آرنا آلمانین اشتوتگارت شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم. اشتوتگارت فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر. توْپلام تۇتومو ۶۰٬۴۴۲ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1933 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B1%D8%B3%D8%AF%D8%B3_%D8%A8%D9%86%D8%B2_%D8%A2%D8%B1%D9%86%D8%A7", "sentsNumber": 5, "sents": ["مرسدس بنز آرنا آلمانین اشتوتگارت شهرینده یئر‌لشن ایستادیوم .", "اشتوتگارت فوتبول کولوبو ائو اوْیونلارینی بۇرادا کئچیریر .", "توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "کونگ فو", "path": ["ایدمان", "دویوش صنعتی", "کونگ فو"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["دویوش صنعتی"], "content": "کونگ‌فو (چینجه:功夫)بیر سؤز دیر کی تمام چینی دؤیوش هۆنرلرینه دئییلیر .(چینجه: 功) ایش، فعالیت معنا سیندا، و  «فو» (چینجه: 夫) اینسان معناسیندا \"گلیر. کی ترکیبی اینسان ایشی یا اینسان فعالیتی اولور.\n\nقایناقلار\nفارسجا ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«کونگ فو»،  مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۳۰ اوْکتوبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D9%86%DA%AF_%D9%81%D9%88", "sentsNumber": 4, "sents": ["کونگ‌فو بیر سؤز دیر کی تمام چینی دؤیوش هۆنرلرینه دئییلیر .", "ایش ، فعالیت معنا سیندا ، و فو اینسان معناسیندا گلیر .", "کی ترکیبی اینسان ایشی یا اینسان فعالیتی اولور .", "قایناقلار فارسجا ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش کونگ فو ، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور"], "pathLength": 3}
{"title": "میز اوسته تنیس", "path": ["ایدمان", "میز اوسته تنیس"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان"], "content": "میز اوسته تنیس  یوخسا پینک پونک  بیر نوع ایدماندیر. ایکی یوخسا دؤرد اویونجو ایله توپو میز اوسته تور اوستوندن گئری قایتارماقدیر. بو اویون سالون ایچره بیر آیدماندیر. 1880-ایجی ایلده هیندوستان و گونئی آفریقا اؤلکه لرینده بریتانیا اوردوسوندا بیلیندی.\n\n\n== قایناق ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%DB%8C%D8%B2_%D8%A7%D9%88%D8%B3%D8%AA%D9%87_%D8%AA%D9%86%DB%8C%D8%B3", "sentsNumber": 4, "sents": ["میز اوسته تنیس یوخسا پینک پونک بیر نوع ایدماندیر .", "ایکی یوخسا دؤرد اویونجو ایله توپو میز اوسته تور اوستوندن گئری قایتارماقدیر .", "بو اویون سالون ایچره بیر آیدماندیر .", "ایجی ایلده هیندوستان و گونئی آفریقا اؤلکه لرینده بریتانیا اوردوسوندا بیلیندی ."], "pathLength": 2}
{"title": "سعید علی‌حسینی", "path": ["ایدمان", "ایدمانچیلار", "سعید علی‌حسینی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["اردبیل", "ایدمانچیلار"], "content": "سعید علی‌حسینی اردبیللی هالترچی دیر (وزنه بردار). او حسین رضازاده‌نین رکوردونو سیندیراندان سونرا \"سوپر رضازاده\" لقب آلیب.\n\nحیاتی\nسعید علی‌حسینی 1366-نجی ایلده اردبیلده دونیایه گلیب.\nآتاسی علی علی‌حسینی ده تانینمیش قدیم هالترچی‌لردن دیر.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%B9%DB%8C%D8%AF_%D8%B9%D9%84%DB%8C%E2%80%8C%D8%AD%D8%B3%DB%8C%D9%86%DB%8C", "sentsNumber": 4, "sents": ["سعید علی‌حسینی اردبیللی هالترچی دیر .", "او حسین رضازاده‌نین رکوردونو سیندیراندان سونرا سوپر رضازاده لقب آلیب .", "حیاتی سعید علی‌حسینی نجی ایلده اردبیلده دونیایه گلیب .", "آتاسی علی علی‌حسینی ده تانینمیش قدیم هالترچی‌لردن دیر ."], "pathLength": 3}
{"title": "یوروتومه", "path": ["ایدمان", "آت سورمه", "یوروتومه"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آت سورمه"], "content": "یوروتمه یئریش .(اینگیلیس دیلی:trot)آت یئریشینده بیر نوعدور.دؤرد ایاغلی حئیوانلارین یئریشلری آتدیم، یوروتمه، قؤوما، و چاپاراولاراق.یوروتمه یاواش قاچماق کیمی یئریشدی بو حرکتده آت ال ایاغی نظم ایله یئره گلیر.\n\nقایناق\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Trot", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D8%B1%D9%88%D8%AA%D9%88%D9%85%D9%87", "sentsNumber": 4, "sents": ["یوروتمه یئریش .", "آت یئریشینده بیر نوعدور .", "دؤرد ایاغلی حئیوانلارین یئریشلری آتدیم ، یوروتمه ، قؤوما ، و چاپاراولاراق .", "یوروتمه یاواش قاچماق کیمی یئریشدی بو حرکتده آت ال ایاغی نظم ایله یئره گلیر ."], "pathLength": 3}
{"title": "هالا", "path": ["ایدمان", "هالا"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان", "دویوش صنعتی"], "content": "هالا بیر یئنی ایدمان دیر دؤیۆش صنعتی‌ندن.\n\nیارانماسی\nهالا دۇوش صنعتی 1359 دا تبریزده  اسماعیل ملک جهانی طرفیندن یارانمیش دیر.\n\nقایناقلار\nورزش رزمی-ایرانی \"هالا\" را بشناسیم (FA). yjc.ir (2016). یوخلانیلیب 2016.\nهالا ایدمانین رسمی سایتی (FA). halairan (2016). یوخلانیلیب 2016.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D8%A7%D9%84%D8%A7", "sentsNumber": 4, "sents": ["هالا بیر یئنی ایدمان دیر دؤیۆش صنعتی‌ندن .", "یارانماسی هالا دۇوش صنعتی دا تبریزده اسماعیل ملک جهانی طرفیندن یارانمیش دیر .", "قایناقلار ورزش رزمی ایرانی هالا را بشناسیم .", "یوخلانیلیب هالا ایدمانین رسمی سایتی یوخلانیلیب"], "pathLength": 2}
{"title": "دارت", "path": ["ایدمان", "دارت"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان"], "content": "دارت- بیربیری‌نین ایچینده رنگلی حلقه‌لردن و اوْنلاری قطع ائدن مۆثلث دیلیملردن تشکیل اوْلان بیر هدفه کیچیک اوْخلاری (دارتلاری) ال‌له آتیب هدفه باتماسی صورتینده اوْینانان بیر ایدمان دیر. دۆنیادا ان یایغین اوْینان شکیلینده موعین بیر ایمتیازدان باشلاناراق دالا گئدیلیر و تام اولاراق صیفر ایمتیازا ایلک چاتان شخص اوْ اَلی قازانیر. تورک دیل قورومو اینگیلیسجه کؤکلو \"دارت\" کلمه‌سینه یئرینه «اوْخلاما» سؤزونو سئچیبدیر. دارت ایلک دفعه اورتا عصرلرده اینگیلیسلی اوْخچولارین بیر تعلیمی اوْیونو اوْلاراق اوْرتایا چیخمیشدیر.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%A7%D8%B1%D8%AA", "sentsNumber": 4, "sents": ["دارت بیربیری‌نین ایچینده رنگلی حلقه‌لردن و اوْنلاری قطع ائدن مۆثلث دیلیملردن تشکیل اوْلان بیر هدفه کیچیک اوْخلاری ال‌له آتیب هدفه باتماسی صورتینده اوْینانان بیر ایدمان دیر .", "دۆنیادا ان یایغین اوْینان شکیلینده موعین بیر ایمتیازدان باشلاناراق دالا گئدیلیر و تام اولاراق صیفر ایمتیازا ایلک چاتان شخص اوْ الی قازانیر .", "تورک دیل قورومو اینگیلیسجه کؤکلو دارت کلمه‌سینه یئرینه اوْخلاما سؤزونو سئچیبدیر .", "دارت ایلک دفعه اورتا عصرلرده اینگیلیسلی اوْخچولارین بیر تعلیمی اوْیونو اوْلاراق اوْرتایا چیخمیشدیر ."], "pathLength": 2}
{"title": "اینگیلیس پرمیر فوتبال لیگی ۱۸–۲۰۱۷", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "اینگیلیس پرمیر فوتبال لیگی ۱۸–۲۰۱۷"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Articles with hCards", "CS1 errors: dates", "CS1 errors: empty unknown parameters", "CS1 errors: redundant parameter", "CS1 errors: unsupported parameter", "CS1 انگلیسی-language sources (en)", "اسکریپت خطالاری اوْلان صفحه‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی بوتون مقاله‌لر", "اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر from February 2021", "دائمی اولو خاریجی باغلانتیلی مقاله‌لر", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "فوتبول", "قایناقلاما خطاسی اوْلان صفحه‌لر", "پرمیر لیگا"], "content": "اینگیلیسین پرمیر فوتبال لیگاسی ۱۸–۲۰۱۷ اینگیلیسین پرمیر لیگاسینین ۲۶-نجی دؤورو اولور. بۇ دؤورده ۲۰ تاخیمین حضورو واردیرو ۱۱ اوت ۲۰۱۷ باشلانیب و ۱۳ مئی ۲۰۱۸ جان ادامه‌سی اولاجاق.\n\nتاخیملار\nایستادیوملار\nدیقت: جدولده کی تاخیملار الیفبا اساسیندا مورتب اولوبلار.۱: ^  Tottenham Hotspur plays at Wembley due to the rebuilding of their own stadium at White Hart Lane\n\nشخصلر و ایدمان گئییملری\n1 According to current revision of List of current Premier League and English Football League managers.\nAdditionally, referee kits are made by Nike, sponsored by EA Sports, and Nike has a new match ball, the Ordem V Premier League.\n\nباش مشقچی‌لرین دییشیکلیکلری\nلیگین جدولی\nنتیجه لر\nمووسومون آماری\nقیمتلندیرمه\nیوخلاما تاریخی: ۸ ژانویه ۲۰۱۸\n\nاوستون گوْل وورانلار\nاوچ گوْللو\nنوت(H) – ائو ; (A) – قوناق\n\nگوْل پاسی/اؤتورمه‌سی\nباغلی قاپی\nدیسیپلیم\nاویونچو\nان چوخ ساری کارت: ۷آیزاک هایدن (نیوکاسل)\nپابلو سابالتا (وست هام)\nان چوخ قیرمزی کارت: ۲جونجو شلوی (نیوکاسل)\n\nکولوب\nان چوخ ساری کارت: ۵۱وست هام یونایتدان چوخ قیرمیزی کارت: ۴واتفورد\n\nقایناقلار\n\nOfficial website", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%86%DA%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C%D8%B3_%D9%BE%D8%B1%D9%85%DB%8C%D8%B1_%D9%81%D9%88%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%84_%D9%84%DB%8C%DA%AF%DB%8C_%DB%B1%DB%B8%E2%80%93%DB%B2%DB%B0%DB%B1%DB%B7", "sentsNumber": 3, "sents": ["اینگیلیسین پرمیر فوتبال لیگاسی اینگیلیسین پرمیر لیگاسینین نجی دؤورو اولور .", "بۇ دؤورده تاخیمین حضورو واردیرو اوت باشلانیب و مئی جان ادامه‌سی اولاجاق .", "تاخیملار ایستادیوملار دیقت : جدولده کی تاخیملار الیفبا اساسیندا مورتب اولوبلار شخصلر و ایدمان گئییملری باش مشقچی‌لرین دییشیکلیکلری لیگین جدولی نتیجه لر مووسومون آماری قیمتلندیرمه یوخلاما تاریخی : ژانویه اوستون گوْل وورانلار اوچ گوْللو نوت ائو ؛ قوناق گوْل پاسی اؤتورمه‌سی باغلی قاپی دیسیپلیم اویونچو ان چوخ ساری کارت : آیزاک هایدن پابلو سابالتا ان چوخ قیرمزی کارت : جونجو شلوی کولوب ان چوخ ساری کارت : وست هام یونایتدان چوخ قیرمیزی کارت : واتفورد قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "ماراتون", "path": ["ایدمان", "ماراتون"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر"], "content": "ماراتون (اینگیلیسجه: Marathon) چوخ یول قاچماق و بیر نوع ایدماندیر. مودرن اولمپیکده 1896 دان واریدی هابئله 1921ده ایستانداردلاشدی. اوندان قاباق ایللرده 500 جوره ماراتون قاچماغی قورولدو.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA%D9%88%D9%86", "sentsNumber": 3, "sents": ["ماراتون چوخ یول قاچماق و بیر نوع ایدماندیر .", "مودرن اولمپیکده دان واریدی هابئله ده ایستانداردلاشدی .", "اوندان قاباق ایللرده جوره ماراتون قاچماغی قورولدو ."], "pathLength": 2}
{"title": "ائو کؤینگی", "path": ["ایدمان", "ائو کؤینگی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان", "فوتبال"], "content": "ائو کوینگی یا دا بیرینجی کؤینک — باشقا ایدمان نؤعلرینده اوْلدۇغۇ کیمی فوتبال‌دا دا گئییم ایستاندارد آوادانلیق ساییلیر. فوتبال گئییمی فوتبالین ۴–جو قایداسی ایله موعینلشدیریلیر و قایدایا اساساً، فوتبولچو گئیمین مینی‌مال دستینه صاحیب اولمالی و اوستونده باشقا فوتبولچویا یاخود دا دیگر ایشتیراکچیا تهلوکه یارادا بیله‌جک هئچ بیر اشیاء اولمامالی‌دیر. بعضاً فردی یاریشلاردا گئییمه بیر نئچه محدودیّتلر قویولا بیلر، مثلاً، لوقولارین اؤلچۆسۆنۆن تنظیملنمه‌سی؛ بیر–بیری ایله قارشیلاشان ایکی کوماندانین فورمالاری عینی و یا اوخشار اولارسا، قوناق اولان کوماندا باشقا رنگ‌ده گئیینمه‌لی‌دیر. \n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%A6%D9%88_%DA%A9%D8%A4%DB%8C%D9%86%DA%AF%DB%8C", "sentsNumber": 3, "sents": ["ائو کوینگی یا دا بیرینجی کؤینک باشقا ایدمان نؤعلرینده اوْلدۇغۇ کیمی فوتبال‌دا دا گئییم ایستاندارد آوادانلیق ساییلیر .", "فوتبال گئییمی فوتبالین جو قایداسی ایله موعینلشدیریلیر و قایدایا اساسا ، فوتبولچو گئیمین مینی‌مال دستینه صاحیب اولمالی و اوستونده باشقا فوتبولچویا یاخود دا دیگر ایشتیراکچیا تهلوکه یارادا بیله‌جک هئچ بیر اشیا اولمامالی‌دیر .", "بعضا فردی یاریشلاردا گئییمه بیر نئچه محدودیتلر قویولا بیلر ، مثلا ، لوقولارین اؤلچۆسۆنۆن تنظیملنمه‌سی ؛ بیر بیری ایله قارشیلاشان ایکی کوماندانین فورمالاری عینی و یا اوخشار اولارسا ، قوناق اولان کوماندا باشقا رنگ‌ده گئیینمه‌لی‌دیر ."], "pathLength": 2}
{"title": "تورج كريمي", "path": ["ایدمان", "ایدمانچیلار", "تورج كريمي"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Webarchive template wayback links", "ایدمانچیلار"], "content": "تورج كريمي (1992)ايراندا ياشيان بير گونئی آذربایجانلي ايدمانچي.تورجكريمي 1389جي ايلده مواي‌تاي ايران‌ميللي کومانداسينا دعوت اولدي.\n\nقایناق‌لار\n\nنيروگازئتسي Archived 2016-03-04 at the Wayback Machine.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D8%B1%D8%AC_%D9%83%D8%B1%D9%8A%D9%85%D9%8A", "sentsNumber": 3, "sents": ["تورج كريمي ايراندا ياشيان بير گونئی آذربایجانلي ايدمانچي .", "تورجكريمي جي ايلده مواي‌تاي ايران‌ميللي کومانداسينا دعوت اولدي .", "قایناق‌لار نيروگازئتسي ."], "pathLength": 3}
{"title": "اولمپیک مونیخ", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "اولمپیک مونیخ"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["آلمان ایستادیوملاری", "ایستادیوملار", "فوتبول"], "content": "اولمپیک مونیخ آلمانین مونیخ شهرینده یئرلشن ایستادیوم. .توْپلام تۇتومو ۶۹٬۲۶۷ سئیرجی دیر. بۇ استادیوم 1972 -جی ایلده قۇرولدو.\n\nگؤرونتولر\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D9%84%D9%85%D9%BE%DB%8C%DA%A9_%D9%85%D9%88%D9%86%DB%8C%D8%AE", "sentsNumber": 3, "sents": ["اولمپیک مونیخ آلمانین مونیخ شهرینده یئرلشن ایستادیوم توْپلام تۇتومو سئیرجی دیر .", "بۇ استادیوم جی ایلده قۇرولدو .", "گؤرونتولر قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "تله‌کابین", "path": ["ایدمان", "اسکی (ایدمان)", "تله‌کابین"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["اسکی (ایدمان)", "فرانسه دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر"], "content": "تله‌کابین (فرانسه‌جه: Télécabine) — هاوادا چلیک بیر تل اۆزه‌رینده حرکت ائدن کابین‌لی کانات یولو تۆرۆدۆر. کابلو گنللیکله ترمینالده بیر موتور و یا الکتریک موتورونا باغلی بؤیۆک بیر تکرلک طرفیندن حرکت ائتدیریلیر.\n\nبیرده باخ\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%84%D9%87%E2%80%8C%DA%A9%D8%A7%D8%A8%DB%8C%D9%86", "sentsNumber": 3, "sents": ["تله‌کابین هاوادا چلیک بیر تل اۆزه‌رینده حرکت ائدن کابین‌لی کانات یولو تۆرۆدۆر .", "کابلو گنللیکله ترمینالده بیر موتور و یا الکتریک موتورونا باغلی بؤیۆک بیر تکرلک طرفیندن حرکت ائتدیریلیر .", "بیرده باخ قایناقلار"], "pathLength": 3}
{"title": "آلن شیرر", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "آلن شیرر"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["Articles with hCards", "FAST شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "GND شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "ISNI شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "Infobox football biography image param needs updating", "LCCN شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "MusicBrainz شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "Pages with red-linked authority control categories", "SNAC-ID شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "VIAF شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "WORLDCATID شناسه‌سی‌له مقاله‌لر", "اسکریپت خطالاری اوْلان صفحه‌لر", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "بلکبرن روورز کولوبونون اویونچولاری", "ساوت‌همپتون کولوبونون اویونچولاری", "صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی", "فوتبال اویونچولاری", "فوتبول", "نیوکاسل یونایتد کولوبونون اویونچولاری", "یاشایان اینسانلار", "یوفا یورو ۱۹۹۲ اویونچولاری", "یوفا یورو ۱۹۹۶ اویونچولاری", "یوفا یورو ۲۰۰۰ اویونچولاری", "۱۹۷۰-جی میلادی ایلده دوغولان‌لار", "۱۹۹۸ فیفا دونیا کاپی اویونچولاری"], "content": "آلن شیرر اینگیلیسجه: Alan Shearer بلکبرن راورز و نیوکاسل تاخیملارینین اویونچوسویده. او اینگیلیسین پرمیر لیگاسینین تاریخینده ان اوستون گول وورانیده و اینگیلیسین میلّی فوتبول تاخیمینین یئددینجی یاخشی گول وورانیدی و نیوکاسل یونایتد فوتبول کولوبونون باش مشقچیسی اوْلوب.\n\nاوْیونلاری\n\n    @@@== قایناقلار ==\n\nمشارکت‌کنندگان ویکی‌پدیا، «Alan_Shearer»، ویکی‌پدیای انگلیسی، دانشنامهٔ آزاد (بازیابی در ۲۶ اوکتوبر ۲۰۱۰).\n\n\n== منابع ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%D9%86_%D8%B4%DB%8C%D8%B1%D8%B1", "sentsNumber": 3, "sents": ["آلن شیرر اینگیلیسجه : بلکبرن راورز و نیوکاسل تاخیملارینین اویونچوسویده .", "او اینگیلیسین پرمیر لیگاسینین تاریخینده ان اوستون گول وورانیده و اینگیلیسین میلی فوتبول تاخیمینین یئددینجی یاخشی گول وورانیدی و نیوکاسل یونایتد فوتبول کولوبونون باش مشقچیسی اوْلوب .", "اوْیونلاری قایناقلار مشارکت‌کنندگان ویکی‌پدیا ویکی‌پدیای انگلیسی ، دانشنامهٔ آزاد ."], "pathLength": 3}
{"title": "۲۰۱۸ بیرلیک اویونلارینین مدال تابلوسو", "path": ["ایدمان", "۲۰۱۸ بیرلیک اویونلارینین مدال تابلوسو"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر"], "content": "۲۰۱۸ بیرلیک اویونلارینین مدال تابلوسو (اینگیلیسجه: 2018 Commonwealth Games medal table) \n۲۰۱۸ بیرلیک اویونلاری اوستورالیانین قولد کوست، کوئینزلند شهرینده کئچیریل و ۱۲ گون داوام ائد‌جک اویونلاردا، ۷۱ اؤلکه‌دن ۵ مینه یاخین ایدمان‌چی موباریزه آپاریر. بدمینتون، بوکس، دالما، ژیمناستیک، جودو، بوولینق، راقبی، آتیجی‌لیق، آغیر ایدمان و گولش بوداقلارین‌داکی جمعی ۲۶۱ یاریش‌دا مدال پای‌لاناجاق اویونلارا، ۱۴ موختلیف ایدمان کومپلک‌سی ائو صاحب‌لیگی ائد‌یر.\n\nمیلّت‌لر بیرلیگی\nمدال تابلوسو\n  *   Host nation (Australia)\n\n\n== قایناق‌لار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%B2%DB%B0%DB%B1%DB%B8_%D8%A8%DB%8C%D8%B1%D9%84%DB%8C%DA%A9_%D8%A7%D9%88%DB%8C%D9%88%D9%86%D9%84%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D9%86%DB%8C%D9%86_%D9%85%D8%AF%D8%A7%D9%84_%D8%AA%D8%A7%D8%A8%D9%84%D9%88%D8%B3%D9%88", "sentsNumber": 3, "sents": ["بیرلیک اویونلارینین مدال تابلوسو بیرلیک اویونلاری اوستورالیانین قولد کوست ، کوئینزلند شهرینده کئچیریل و گون داوام ائد‌جک اویونلاردا ، اؤلکه‌دن مینه یاخین ایدمان‌چی موباریزه آپاریر .", "بدمینتون ، بوکس ، دالما ، ژیمناستیک ، جودو ، بوولینق ، راقبی ، آتیجی‌لیق ، آغیر ایدمان و گولش بوداقلارین‌داکی جمعی یاریش‌دا مدال پای‌لاناجاق اویونلارا ، موختلیف ایدمان کومپلک‌سی ائو صاحب‌لیگی ائد‌یر .", "میلت‌لر بیرلیگی مدال تابلوسو قایناق‌لار"], "pathLength": 2}
{"title": "اوروپا کاپلار کاپی", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "اوروپا کاپلار کاپی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["فوتبول"], "content": "یوفا کوبوکلار کوبوکو — یوفا-نین تشکیلات‌چی‌لیغی ایله کئچیریلمیش کلوبلار آرا‌سی قیطعه تورنمنتی.\n\nتاریخی\nبۇ تورنمنت اؤز اؤلکه‌سینین کوبوکونو آلمیش یوفا عضوو اوْلان اؤلکه‌لرین تاخیملاری آراسیندا  ایلک دفعه ۱۹۶۰/۱۹۶۱ فصلینده، سونونجو دفعه ایسه ۱۹۹۸/۱۹۹۹ کئچیریلمیش‌دیر. ۱۹۹۹/۲۰۰۰ فصلین‌دن تورنمنت یوفا کوبوکونا بیرلشدیریلمیش‌دیر.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D9%88%D9%BE%D8%A7_%DA%A9%D8%A7%D9%BE%D9%84%D8%A7%D8%B1_%DA%A9%D8%A7%D9%BE%DB%8C", "sentsNumber": 3, "sents": ["یوفا کوبوکلار کوبوکو یوفا نین تشکیلات‌چی‌لیغی ایله کئچیریلمیش کلوبلار آرا‌سی قیطعه تورنمنتی .", "تاریخی بۇ تورنمنت اؤز اؤلکه‌سینین کوبوکونو آلمیش یوفا عضوو اوْلان اؤلکه‌لرین تاخیملاری آراسیندا ایلک دفعه فصلینده ، سونونجو دفعه ایسه کئچیریلمیش‌دیر .", "فصلین‌دن تورنمنت یوفا کوبوکونا بیرلشدیریلمیش‌دیر ."], "pathLength": 3}
{"title": "یوفا آوروپا لیقا‌سی", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "یوفا آوروپا لیقا‌سی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فوتبول"], "content": "یوفا آوروپا لیقا‌سی اینگیلیسجه: UEFA Europa League  یوفا طرفیندن  ۱۹۷۱-جی ایلدن بری تشکیل ائدیلن، آوروپانین کلۇبلار اساسیندا یوفا چمپیونلار لیقا‌سی 'ندن سونراکی ان اهمیت‌لی فۇتبول تورنمنتی‌ دیر. تاخیملار، میلّی لیقا و کوبوک ماچلاریندا گؤستردیکلری پرفورمانس ایله بۇ کوبوکا  ایشتیراک ائده بیلرلر. آوروپانین، یوفا چمپیونلار لیقا‌سیندان سونراکی ان اهمیت‌لی کلۇب تورنمنتی اوْلدوغون‌دان اؤتری  کوبوک ۲  اوْلا‌راق دا بیلینر.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D9%81%D8%A7_%D8%A2%D9%88%D8%B1%D9%88%D9%BE%D8%A7_%D9%84%DB%8C%D9%82%D8%A7%E2%80%8C%D8%B3%DB%8C", "sentsNumber": 3, "sents": ["یوفا آوروپا لیقا‌سی اینگیلیسجه : یوفا طرفیندن جی ایلدن بری تشکیل ائدیلن ، آوروپانین کلۇبلار اساسیندا یوفا چمپیونلار لیقا‌سی ندن سونراکی ان اهمیت‌لی فۇتبول تورنمنتی‌ دیر .", "تاخیملار ، میلی لیقا و کوبوک ماچلاریندا گؤستردیکلری پرفورمانس ایله بۇ کوبوکا ایشتیراک ائده بیلرلر .", "آوروپانین ، یوفا چمپیونلار لیقا‌سیندان سونراکی ان اهمیت‌لی کلۇب تورنمنتی اوْلدوغون‌دان اؤتری کوبوک اوْلا‌راق دا بیلینر ."], "pathLength": 3}
{"title": "رضا افتخاری", "path": ["ایدمان", "ایدمانچیلار", "رضا افتخاری"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان ایداره‌چیلری", "ایدمانچیلار"], "content": "رضا افتخاری ایرانلی ایدمان ایداره‌چی‌سی دیر.1395-جۇ ایلین زومار آیی تهرانین ایستیقلال فوتبول کولوبوندا ایداره‌چی‌ اوْلۇب . 1391-جی ایلده فوتبال کوْمیته‌سی‌نین صدری و ایران فوتبال لیقاسێ تشکیلاتێ‌نێن رهبری اوْلموش دیر.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%B6%D8%A7_%D8%A7%D9%81%D8%AA%D8%AE%D8%A7%D8%B1%DB%8C", "sentsNumber": 3, "sents": ["رضا افتخاری ایرانلی ایدمان ایداره‌چی‌سی دیر .", "جۇ ایلین زومار آیی تهرانین ایستیقلال فوتبول کولوبوندا ایداره‌چی‌ اوْلۇب .", "جی ایلده فوتبال کوْمیته‌سی‌نین صدری و ایران فوتبال لیقاسێ تشکیلاتێ‌نێن رهبری اوْلموش دیر ."], "pathLength": 3}
{"title": "یوْلداش‌لیق اوْیونو", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "یوْلداش‌لیق اوْیونو"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["فوتبول"], "content": "یوْلداش‌لیق اوْیونو (بعضاً حاضیرلیق مات‌چی و یا دوستلوق اوْیونو) — ایدماندا، چمپیوناتا و یا کوبوکا عایید اوْلمایان رقابت. دوستلوق اوْیونون‌دا ایشتیراک‌چیلار اۆچون، نتیجه‌سی اوْیون کیفیتی کیمی اهمیت‌لی دییل.\n\n\n== ایستینادلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D9%92%D9%84%D8%AF%D8%A7%D8%B4%E2%80%8C%D9%84%DB%8C%D9%82_%D8%A7%D9%88%D9%92%DB%8C%D9%88%D9%86%D9%88", "sentsNumber": 3, "sents": ["یوْلداش‌لیق اوْیونو ایدماندا ، چمپیوناتا و یا کوبوکا عایید اوْلمایان رقابت .", "دوستلوق اوْیونون‌دا ایشتیراک‌چیلار اۆچون ، نتیجه‌سی اوْیون کیفیتی کیمی اهمیت‌لی دییل .", "ایستینادلار"], "pathLength": 3}
{"title": "ایوب اصغرخانی", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "ایوب اصغرخانی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایران فوتبالچیلاری", "فوتبول", "کیمسه‌لر"], "content": "ایوب اصغرخانی فوتبالچی و موربی‌دیر. اوْ شرقی آذربایجان اوستانینین سردرود شهرینده آنادان اوْلوب و  ماشینچی و ایستیقلال فوتبول کولوبو ندا اویناییب‌دیر. بو فۇتبولچو ایستیقلال تیمینین نوجوانلارینین باش مشقچی‌سی‌دیر.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%88%D8%A8_%D8%A7%D8%B5%D8%BA%D8%B1%D8%AE%D8%A7%D9%86%DB%8C", "sentsNumber": 3, "sents": ["ایوب اصغرخانی فوتبالچی و موربی‌دیر .", "اوْ شرقی آذربایجان اوستانینین سردرود شهرینده آنادان اوْلوب و ماشینچی و ایستیقلال فوتبول کولوبو ندا اویناییب‌دیر .", "بو فۇتبولچو ایستیقلال تیمینین نوجوانلارینین باش مشقچی‌سی‌دیر ."], "pathLength": 3}
{"title": "بوچه", "path": ["ایدمان", "بوچه"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["ایدمان"], "content": "بوچه — ایتالیادا یارانمیش و توپلاردان ایستیفاده ائدرک اوینانان بیر ایدمان نؤعودور. بوچه یای پارا اولمپیک اویونلارینین پروقرامینا داخیل‌دیر.\n\nقایناقلار\nhttps://az.wikipedia.org", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%DA%86%D9%87", "sentsNumber": 2, "sents": ["بوچه ایتالیادا یارانمیش و توپلاردان ایستیفاده ائدرک اوینانان بیر ایدمان نؤعودور .", "بوچه یای پارا اولمپیک اویونلارینین پروقرامینا داخیل‌دیر ."], "pathLength": 2}
{"title": "علی علی‌حسینی", "path": ["ایدمان", "ایدمانچیلار", "علی علی‌حسینی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["اردبیل", "ایدمانچیلار"], "content": "علی علی‌حسینی اردبیللی آغیریق قالخیزان دیر. اۇ سعید علی‌حسینی نین آتاسیدیر.", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%DB%8C_%D8%B9%D9%84%DB%8C%E2%80%8C%D8%AD%D8%B3%DB%8C%D9%86%DB%8C", "sentsNumber": 2, "sents": ["علی علی‌حسینی اردبیللی آغیریق قالخیزان دیر .", "اۇ سعید علی‌حسینی نین آتاسیدیر ."], "pathLength": 3}
{"title": "اوروپا قهرمانلار لیگی", "path": ["ایدمان", "فوتبول", "اوروپا قهرمانلار لیگی"], "main category": "ایدمان", "all categories": ["1955 establishments in Europe", "Multi-national association football leagues in Europe", "Sports leagues established in 1955", "UEFA Champions League", "UEFA club competitions", "اینگیلیس دیلی سؤزجوک‌لو مقاله‌لر", "فوتبول", "قیریلمیش فایل باغلانتیلاری اوْلان صحیفه‌لر"], "content": "اوروپا قهرمانلار لیگی یادا یوفا چمپیونلار لیگا‌سی اینگیلیسجه: UEFA Champions League و یا قیسا ایستیفاده سی‌له چمپیونلار لیگا‌سی، آوروپا فۇتبول فدراسیلاری بیرلیگی (یوفا) طرفیندن هر ایل تشکیل ائدیلن و یوفاه باغلی بیرینجی لیگلردکی تاخیملارین موباریزه ائتدیی اۇلوسلار آرا‌سی فوتبول تورنمنتی. یوفا عضوو هر اؤلکه چمپیونونون (بعضی اؤلکه‌لرده ایلک بیر نئچه سیرا‌دا ایشتیراک ائدن تاخیملارین) قاتیلدیغی تشکیلات، آوروپا‌داکی ان نفوذلو تورنمنت مؤقعه سینده‌دیر.\n\n\n== قایناقلار ==", "url": "https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D9%88%D9%BE%D8%A7_%D9%82%D9%87%D8%B1%D9%85%D8%A7%D9%86%D9%84%D8%A7%D8%B1_%D9%84%DB%8C%DA%AF%DB%8C", "sentsNumber": 2, "sents": ["اوروپا قهرمانلار لیگی یادا یوفا چمپیونلار لیگا‌سی اینگیلیسجه : و یا قیسا ایستیفاده سی‌له چمپیونلار لیگا‌سی ، آوروپا فۇتبول فدراسیلاری بیرلیگی طرفیندن هر ایل تشکیل ائدیلن و یوفاه باغلی بیرینجی لیگلردکی تاخیملارین موباریزه ائتدیی اۇلوسلار آرا‌سی فوتبول تورنمنتی .", "یوفا عضوو هر اؤلکه چمپیونونون قاتیلدیغی تشکیلات ، آوروپا‌داکی ان نفوذلو تورنمنت مؤقعه سینده‌دیر ."], "pathLength": 3}
